
[ 2023-06-29 10:45:10.996 - 19000405 - Seite 1 ]
Nr. ss. Mlorgm-Fusgave. io. s-yrgmia.
Drgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Gckrtltlet»»»,, ^tnaiKfle Str. 8, S. CmA n*. 788.
ver»«l«»»>: $*Tt*»*affe 9}t, 8, rtmcrbifl. jtngy itd/StO* tk. 754.
8, BMaatfn J»H n, am Sammt am* jcfcno«n da* m—yimiytfir
* Wirtin t» k« Dcnntainf. somit t» |teartS 4 ** «asmdttigee
8»f>i»Wyn9fca»ft
Mim* K Ä—.
Cttnielae 9hnmnmi teste«: OUcfOHas^ab«• d, 5 m» sät Zei-rta-» LS&
nWwfr^ttsqabe 4 h.
Ei» großcHpilalijUchtt AllsLlag
gegen die ßänüncr Sfuseninbusirie.
Nahezu >edeS Jahr hat jetzt der Kärntner Land­
tag seine Debatte über die Erhaltung der heimi­
schen Eisenindustrie unv der einen weithin bewähr­
ten Ruf genießenden Sensenwerke. Vorgestern hat
der Abg. G h o n in verdienstvoller Weise einen
Anschlag zur Spräche gebracht, den der in Börsen-
kreisen wohlbekannte Herr Wittgenstein gegen
den Bestand der Kärntner Sensenmerke plant und
bei halbwegs günstiger Gelegenheit auch ausführen
wird. Schon im vorigen Jahre war von einigen
Speculanten unter dem Protectorale DitlgensteinS
ein Plan zur Niederiverfung der Kärntner Senien-
industrie ausgeheckt worden, aber an der Wachsam­
keit der Jnterestenten gescheitert. Der Landtag gab
noch rechlzeitig einen Alarmruf. Run taucht aber
Herr Wittgenstein wieder aus der Versenkung auf
und versucht es mit einem neuen Anschlage, um
den Kärntner Seusenwerken den Garaus zu machen.
Herr Wittgenstein, den ein paar Leichen mehr oder
weniger aus den volkswinschaftlichen Schlachlse Lern
nicht im mindesten S .meren, hat nun einmal den
bösen Ehrgeiz, die Sensengewerkschaften— wie der
technische KunstauSüruck lautet— zu „koncentrieren",
unv er verlangt, dass sich die Kärntner Werke der
von ihm vorgeschlagenen Verbindung anschließen.
Folgen sie nicht gutivillig, nun, dann wer­
den sie, wie Herr Wittgenstein ganz
offen versichert haben soll— rücksichtslos „nieder­
concurriert" werden. So sehr macht sich schon bei
uns in Oesterreich die großcapitalistische Frechheit
breit. Aber auch wenn sich vie Kärntner Sensen-
werke der von Wittgenstein geplanten Verbindung
widersetzen, sind sie in ihrem Fortbestände hart be­
droht. Eine Umgehung des tz 9 des Markenschutz-
gesetzes soll dem Großspeculanten das Mittel bieten.
eine Reihe von volkswirtschaftlichen Existenzen zu­
grunde zu richten. Man kann nun zwar ein Kartell,
das der in allen Sätteln gerechte Herr Wittgen­
stein gründen will, nicht verhindern, wohl aber
ist es Pflicht und Schuldigkeit der Regierung, eine
Umgehung des Markenschutzgcsctzes unter keinen
Umständen zuzugeben. Diese Umgehung bestünde
darin, dass man alte, gut renommierte, also auch
Kärntner Sensenmarken am bisherigen Sitze der be­
treffenden Genossenschaften löscht, jedoch an einem
anderen wieder anmeldet. Auf diese Art würden
voraussichtlich die dem Herrn Wittgenstein im Wege
stehenden Kärntner Gewerkschaften zum großen
schaden des ganzen Landes in den betreffenden
Gegenden weggewischt werden, wenn die Erhaltung
dieser Industrie für Kärnten nicht in der geforderten
Weise vor dem Untergänge geschützt wird.
Wir fragen nun: Ist den» mit der von der Alpinen
Montangesells rast ins Werk gesetzten Auslastung
ein ger Eisenbetriebe noch nicht genug Unheil über
Kärnten hereingebrochen, dcus sich ein Wittgenstein
aberm.'ls m't einem so dreisten Anschlage auf die
Kärntner Senienindustric hervonvagen darf? Oder
stützt sich die er berüchtigte Großspeculan! auf die
Annahme, dass die Legierung die Kärntner Sensen-
industrie ebensowenig in Schutz nehmen werde, wie
dies bis heute bei der Eisenindustrie der Fall war?
Fast scheint es so. Alle an die Regierung gerich­
teten Antrw.e und Ä ^'derungen sowohl im
Reichsratste n,>. im Zuneige, der Auflassung der
Kärntner Eisenwerke Einhalt zu thun, waren bis­
her vergeblich. Sie begegneten tauben Ohren und
dieselben Regierungen, die bei jeder Gelegenheit
betonen, dass ihnen die Volkswittschaftspstege gar
sehr am Herzen liege, machen jedesmal ihre tiefe
Reverenz vor dem Gesslerhute der Alpinen Mon-
tangesellschast. Ganz zutreffend hat der Abg. Dr.
Arthur L «misch als Berichterstatter des volks­
wirtschaftlichen Ausschusses im Kärntner Landtage
am 6. Mai vorigen Jahres das Treiben der
Alpinen beleuchtet. Der Alpinen geht es bei der
heutigen Lage des Eisenmarkres so gut, dass sie
schon ein übriges zur Ausgestaltung der Kärntner
Eisenwerke hätte thun können. Gibt eS doch Werks-
betriebe, die, wie z. B. die Krainische JnSustrie-
gesellschast und viele Betriebe im Deutschen Reiche,
keine ihrer Anlagen auslasten, obwohl sie
tieilweise mit Verlust arbeiten. Aber bei der
Alpinen Montangesellschaft entscheidet heute nur die
großcapitalistische Willkür und die Rücksicht auf hohe
Dividenden. Die Regierung kümmerte sich nicht
einmal darum, die Alpine Montangesellschaft auf
Grund des Berggesetzes wenigstens zum ungestörten
Betriebe ihrer Erzbergbaue und zur pfleghfften
Nutzung der Waldbestände zu verhalten! Und wenn
die Regierung s. on dem verwüstenden Treiben der
Alpinen mit verschränkten Armen zusah, so hätte
sie doch wenigstens der Arbeiterschaft aus dem Wege
der Eisenverarbeitung Ersatz für die verlorene
Arbeitsgelegenheit bieten sollen. Man denke doch
nur daran, welch großen d'ebirf unsere Armee und
die Kriegsmarine an Kleineiienmaterial haben.
Dabei hatte die Eonceotrierung der Kleineisen-
arbeit für den Staatsbedarf in den von der Alpinen
aufgegebenen Werken KärntenS und die Organi­
siern».' dieser Arbeit in großen Genostenschaften
der kleinen Leute dem Jiscus nicht einmal nennens­
werte Mehrkosten verursacht. Aber von unserer
schwerfälligen Staatsverwaltung ist eine kräftige
Initiative zu Gunsten der kleinen Leute nicht zu
erwarten. Darum verschone man uns endlich mit
den schönen volkswirtschaftlichen Phrasen in
Ministerreden und auf dem Papiere; die Ver­
sicherungen der Regierungen haben noch nie eine
ernstliche Probe bestanden.
Wer sich heute davon überzeugen will, wie es
mit der k. k Volkswirtschaftspflege in Wahrheit
bestellt ist, der werfe nur ein n Blick auf die von
der Alpinen Montangesellschaft dem Elende preis­
gegebenen Gegenden KärntenS. Richt genug an
Deutsch für Franzosen,!
Für die Armen und Bedrückten, welche nach Paris!
zur Ausstellung fahren wollen, aber nicht über das!
nöthige Französisch verfügen, ist endlich der Retter er- j
standen. Ein Mitarbeiter der „Bad. Landesztg." hat es
sich niefit verdrießen lasten, diesen sonderbaren Heiligen!
an das Licht zu ziehen. In Brüssel nämlich, „Imprimerie
de L.-G. Laurent, 43 Ilue de l’Höpital“, Telephone j
1513, ist ein kleines Heft erschienen: „Nouvelle j
Methode pour apprendre L’Allemand en peu
•ie jours par la conversation usuelle.“ „Meines|
Methodes en Langues Flamande, Anglaise, Italienne j
et Espagnole.“ Was der anonyme Verfasser unter
„conversation usuelle“ verficht, werden die folgenden
Proben zeigen. Er lässt den Lernenden gleichfalls eine
Reise machen und beginnt:
bittet au guichet et fait
enregistrer ses bagages,
s'instaUeconfortablement
dans un compartiment de
seconde classe et entame
la conversation avec un
autre voyageur.
Im „Fach" unterhält sich unser Freund mit dem
anderen „Reisiger" in harmloser Weste:
Voulez-vous aoeepter Wollen Sie eine Sigarre
nn cigare? Avec plaisir! annehmen? Mit Freude.
genommen zu haben und
sein gepäck aufzeignen haben
thun, setzt sich behaglich in
ein Fach von zweite Elaste
und fängt das Gespräch an
mit einem anderen Reisiger.
Lalutationb. Bon-
jour, Monsieur. Comment
allez-vous? Tres dien,
merci! Et vous! Au revoir,
Mademoiselle. A une
autre fois.
Le Depart. Jean! at-
on fait venir une voiture
pour me conduire ä la
gare? Jean: Oui Mon­
sieur, eile vous atteud
et tous vos bagages sont
chargea.
Die Reise selbst hebt
sprechenden Satze an:
Le Voyage. Le voya-
geur, apres avnir pris son
. ie vous remercie bien!
Avezvous du feu? Oui,
tenez, voici des allumet-
tes Ce genre de cigares
me plalt beaucoup.
Ich danke Sie wohl. Haben
Sie Feuer? Ja, hier sind
Schweifelhölz. Diese sötte
von Cigarren befällt mich
sehr wohl.
Grüze. Guten vag, mein
Herr. Wie geht's? Sehr j
wohl. Danke. Und sie?!
Bis wiedersehen, Jungfrau.
Bis ein ander Mal.
Die Abreise. Johan!
hat man eine kutsche kom­
men thun für mich nach
die Bahnhof zu bringen?
Johann: Ja, mein tzerr,
sie wartet Ihr, und euer
gepäck ist aufgefallen,
mit dem folgenden vielver-
Tie Reise. Der Reisi­
ger, nach seine Reiskarle
Aber auch auf dem Meer reist der gute Mann und
er weiß sich auch hier zu helfen. Man höre:
En Mer. Pardon, capi-
taine, ä quelle heure
pourrons-nous ddbarquer
en cette ville? Dans trois
quar's d’heure au plus.
Merci bien, capitaine. De
rien, monsier.
AufMcer. Vergebung,
Hauptmann, um welches Uhr
sollen wir in die Statt an­
kommen? Mit drei Viettel
Uhr. Ich danke Sie, Haupt-
mann. Es ist nichts, mein
Heer.
Am Ziel seiner Reise, wohl in Berlin angekommen,
hat er das Glück— une eooaissanee— eine „bekannte"
zu treffen und unterhalt sich außerordentlich gut mit „chr":
One connaissance.
Monsieur est 6traneer?
Oui, Monsieur, je suis
Anglais. J’en suis chprme,
car je tiens tous les
An giai« en grande estima.
Eine bekannte. Ist
mein Herr Fremblich? Ja,>
mein Herr. Ich bin davon'
bezaudett, denn ich habe
al die Fremdlichen in grosse'
Achtung. Ich danke Sie in'
Je vous remercie pour ihren Nahm. Und ist es die
eux. Et c'est la premiere erste Mal das Sie in die
kois que vous venez L Statt kommen? Ja, mein
Paris? Oui, Monsieur. En Herr. In diesen Fall, weil
ce cas, comme je puis Ich von meine zeit frei bin,
disposer de mon temps, so Sie wollen will Ich
si vous voulez je vous ihrer Leitsel sein.
serivai de guide.
Natürlich macht er auch Einkäufe und tritt zunächst
in ein— magasin de nouveautds— „Magazin von
Neuigkeiten":
Magasin de neu- Magazin von Neuig-
veautös. Montrez-mois keilen. Zeigen Sie mir
quelques ^ebanttttons de einige Müster. von Atlas
satin de Chine. Voilä, aus Ebina. Da, Frau, al
Madame, tout ce quitt y was schön ist. Wieviel gellt
a de beau. Combien eela diese? Zwei und dreizig
vaut-il? Trente- deux Franken letzte Preis. Gut.
francs, dernier prix. Bien, ich will morgen zurück
jerepasseraidemain et je kommen und soll dann
verai ce quime eonviect. sehen was mir gleicht.
Zum Bäcker, den er darauf mit seiuem Besuche
beehtt, sagt er:
Le Boulanger. Don- Der Bäcker. Geben
nezmoi un eroissant de Sie mir einen Kuchen von
deux sous (10 Centimes) zehn Pfennig und eine
et une flüte pour mon Flöte für meine Suppe;
pot-au-feu: avec ein- und für fünfzig Pfennige
quante centimes de farine Kohlen um mein Feuer an
et quarre sous de braise zu brennen,
pour allumer mon feu.
Ein erhebendes Capitel ist die Unterredung mit
einem Kutscher:


[ 2023-06-29 10:45:10.996 - 19000405 - Seite 2 ]
2 Nr. 95. 10. Jahrg.
betn, versucht efl heute der Großspeculant Wittgen-
stein tm Vertrauen auf die erprobte Lässigkeit der
Regierung noch einmal, der Kärntner Sensen-
indusirie an den Leib zu gehen. Sollte auch dieses
Attentat nicht verhindert werden?
Lrn perfider Plan.
Die großen Schwierigkeiten, die sich dem eng­
lischen Vormärsche aus Prätoria von Bloemfontein,
Kimberley und Natal aus entgegenstellen, haben
die englische Kriegsleitung auf den Gedanken ge­
bracht, ihr Glück von Norden her zu versuchen.
Die hiezu erforderlichen Truppen sollen über den
portugiesischen Hafen B e i r a, an der Mündung
des Pungwa-Flusies, zuerst nach dem Matatele-Lande
in Rhodesia und dann südwärts geschafft werden.
Dass die Durchführung dieses Planes eine
schwere Gefahr für die Buren bedeuten
würd«, ist klar.
Der Hafen Beira, der etwa 900 Kilometer nörd­
lich von der Delagoabai liegt, ist vollkommen ge­
schützt und besitzt auch für große Dampfer genügende
Wassertiefe. Mehrere Leuchtfeuer gestatten sogar das
Einlaufen bei Nacht, und großartige Kaibauten er­
möglichen es, die Schiffe unmittelbar am Lande
anlegen zu lasien. Von Beira führt eine ungefähr
450 Kilometer lange Eisenbahn durch portugiesisches
und englisches Gebiet nach Salisbury, von wo Bulu-
vayo, die Endstation der von Capstadt über De Aar,
Kimberley und Mafeking führenden englischen Eisen­
bahnlinie, 400 Kilometer entfernt ist. Nur durch diese
Strecke (Salisbury-Buluwayo) müssten die engli­
schen Truppen marschieren und könnten dann von
dort mit der vorhin erwähnten Bahn, die ununter­
brochen durch englisches Gebiet führt, bis vor Ma-
feking gebracht werden. Außerdem wäre es möglich,
von einer Station dieser Bahn aus entweder vom
'worden her zwischen den Zoutpans- und den Water-
bergen über Pietersburg oder vom Westen her süd­
lich von den Waterbergen längs des Krokodilflusses
lLimpopo» durch ebenes Gebiet Prätoria zu erreichen.
Der die Nordgrenze Transvaals bildende Limpopo
ist an meh-eren Stellen leicht zu überschreiten. Die
Puren wären daher gezwungen, einen großen Theil
ihrer ohnedies nicht allzu zahlreichen Truppen zur
Vertheidigung dieser Uebergänge nach Norden zu
werfen und so das gegen Lord Roberts kämpfende
h'eer wesentlich zu schwächen.
Zur Begründung des „Rechtes" auf einen
Druppendurchzug durch portugiesisches Gebiet beruft
-ich die englische Regierung auf ein englisch-portu-
p.esischeS Abkommen, das ihr den freien Durchzug
rmn Truppen, die „in Rhodesia verwendet
werden sollen", über Beira gestattet. In
dieser Bestimmung liegt die Schwierigkeit des eng-
ischen Planes und, wenn er verwirklicht werden
Ijlite, zugleich die damit gesetzte N e u t r a l i t äts-
Verletzung. Denn es liegt auf der Hand, dass
die Verwendung von Truppen auf dem Kriegsschau-
Un voiture. Cocher!
yous ©tes libre? Bien,
« onduisez-moi au Troca-
<!oro —. C’est trop loin,
je ne veux pas y aller
—. Vou8 irez quand
möme; dn moment que
vous vous Etes arrEtE
quand je vous ai appelE
vous devez marcher, et
si vous ne voulez pas le
faire, je vais appeler un
sergent de ville qui vous
tiressera contravention.
EineKutsche. Kutscher,
sind Sie frei? Wohl brin­
gen Sie mir an die Thüre
von ...— Das ist zu
weit, ich will nicht so fern
gehen —. Sie sollen loch
gehen; von dem Augenblick
das Sie still gehalten haben
wenn ich Ihnen gerufen
habe, müssen Sie rennen,
und wenn Sie nicht wollen,
werde ich einen Agent von
Policie rufen, welcher die
Uebertretung bestätigen soll.
Abends besucht er ein Gasthaus, um zur Nacht zu
essen» d. h. er fällt hier aus der Rolle und frühstückt:
Le Restaurant. Mon­
sieur dEsire-t-il dejeuner
ä prix fixe ou ä la carte?
Quelle difference y a-t-il?
A prix fixe, vous avez
droit ä trois plats, un
dessert et une bouteille
de vin;& la carte tous
les prix sont marques
en regard de chaque plat.
Un voisin de table.
Vous Etes etranger, Mon­
sieur? Oui, Monsieur. On
mange trEs bien dans
cet Etablissement.
DerSpeizewirt. Will
mein Herr frühstücken an
festen Preise oder an die
Karte? Was Unterscheid ist
es? An festen Preise haben
Sie Recht an drei Gerechten,
einen Nachttisch und eine
Flasche Wein; mit die Karte
sind al die Preisen gegen­
über die Gerichten gezeichnet.
Ein Tischnachbar.—
Sind Sie Fremdlich, mein
Herr? Ja, mein Herr.—
Ich bin es. Man eßt sehr
wohl in dieses Handelshaus.
Das schönste Capitel aber ist das Gespräch mit
uns demoiselle— „Eine Jungfrau", weil sich darin
der ganze französische Esprit und die vollendete Eleganz
Grazer Tagblatt
platze in Transvaal unter gar keinen Umständen
als „Verwendung in Rhodesia" bezeichnet werden
kann. Dass sich England, wenn ihm nicht von an­
derer Seite ein Halt zugerufen wird, über dieses
Hindernis hinwegsetzen wird, unterliegt keinem
Zweifel. Und wie eine Drahtmeldung unseres gestri­
gen Abendblattes zeigt, trägt auch Portugal,
der Schuldner Englands, kein Bedenken, den Ver­
tragsbestimmungen eine sehr weitgehende Auslegung
zu geben und den Durchzug zu g e st a t t e n. Die
hohlen Redensarten, mit denen der Minister des
Aeußern in der vorgestrigen Sitzung der portugiesi­
schen Kammer die Absicht Portugals zu bemänteln
suchte, können über den Völkerrechtsbruch,
der in diesem Vorgehen liegt, nicht hinwegtäuschen.
Wird Europa auch das noch ruhig geschehen
lasten?
Sprachliche Engländerei.
Namhafte russische Zeitungen und einige deutsch­
nationale Oesterreichs nachen bereits Stimmung für den
Hinauswurf englischer Erzeugnisse aller Art vom euro­
päischen Festland. Wir erklären uns damit ganz ein­
verstanden, legen aber unseren Volksgenossen nicht
weniger dringend den Hinauswurf englischer Worte
aus deutscher Rede und Schrift ans Herz.
Die Engländerei in unserer Sprache fft nämlich ge­
radezu ungeheuerlich, obwohl sie erst ein Jahrzehnt alt
ist. Ueber sie hat neulich Hermann Dünger ein
vortreffliches Bücklein geschrieben, dem wir die folgen­
den Stellen entnehmen. Heutzutage, sagt Dünger, be­
müht sich jeder, der etwas englisch versteht, seine
Sprachkenntnis leuchten zu lassen, auch wo es gar
nicht am Platze ist. Statt Neu-Iork, Neufundland,
Niagara, Canada hört man jetzt Nju-Iork, Nju-Faund-
länd, Neiägärä, Kanada; Capstadt wird zu Capetown,
der Oranje-Freistaat, der mit dem Oranje-Fluss seinen
Namen von den Oraniern ableitet, wird Orrändsch ge­
sprochen, ja ein deutsches Geschäft für Kaffee-Ersatz,
das in Dlissingen eine Zweigsabrik bat, nennt in seinen
deutschen Ankündigungen diese holländische Stadt mit
englischer Namenssorm Flushicg.
Die Einbürgerung englischer Wörter in unserer
Sprache erklätt sich aber nichl nur auS der weiteren
Verbreitung englischer Sprachkenntnisse, sondern auch
aus dem großen Einflüsse, welchen englische Sitte
und Mode, englische Einrichtungen im politischen und
gesellschaftlichen Leben, namentlich Sport und Bewe­
gungsspiele in neuerer bei uns gewonnen haben.
Man denke nur on den Renn-, Ruder- und Jagd-
sport, an Pferde- und Hundezucht, an das Radfahren,
an Croquet, Tennis und Fußball. In allen diesen Be-
ziebungen sind die Engländer die bewunderten Vor­
bilder unserer vornehmen Welt, Englisch ist jetzt fein,
Englisch ist Trumpf. Für manchen jungen Deutschen
ist es das höchste Ziel seines Ehrgeizes, für einen
Engländer gehalten zu werden. Wie der Deutsche früher
der Affe des Franzosen war, so äfft er jetzt den Eng­
länder nach.
der Sprache offenbaren. Den Lesern darf von diesem
Abschnitt nichts vorenthalten werden:
Uue ... demoiselle.
Comment! Mademoiselle,
ötre aussi gracieuse, aussi
charmante et se pro-
mener seule? V oulez-vous
me permettre de vous
offirir un rafraichisse-
ment? II fait si chaud I ..
Garqon I ... Que dEsirez-
vous prendre?... Si
vous voulez, nous allons
faire une petite prome-
nade en voiture. Garqonl
... faites avancer une
voiture decouverte. Vous
Etesvraimenttrop galant,
Monsieur, on voit bien
que vous ©tes Etranger
—. Je vous remercie
pour ce compliment,
mademoiselle, mais je
vous assure que ma
galanterie est bien au-
dessous de votre gräze et
de votre amabilitE. Allons,
Monsieur, je me tais I
Oü m’emmenez-vous?
Oü vous voudrez, je suis
complEtement a votre
disposition —. En ce cas,
allons fair un tour de
lac, puis nous prendrons
an apEritif.
Eine Jungfrau. Wie,
Jungfrau, so lieblich, so
sein, und allein spazieren?
Wollen Sie mir erlauben,
Ihr eine Erfrischung an zu
bieten? Es ist so warm!
.... Kellner! ... Was
wollen Sie nehmen?...
Wenn Sie wollen, gehen
wir einen kleinen Spazier-
gang in Kutsche machen.
Kellner? Thut sich
eine offene Kutsche nähern
—. Sie sind wahrlich zu
fein, mein Herr, man seht
wohl das Sie Fremdlich
sind.— Ich danke Ihr
für die Empfehlung, Jung­
frau, aber ich versichere Ihr
das meine Höflichkeit weit
unter ihre Anmut und ihre
Liebenswürtigkeit ist —.
So, mein Herr, ich schweige!
— Wohin führen Sie mich
fott?— Wo Sie wollen,
Ich bin ganz zu ihren
Dienste.— In diesen Fall,
gehen wir rund die See,
danach sollen wir ein Glas
abführende Likör trinken—!
DonnerSlacr, 19002
Ueber diese auffällige Wandlung im Geschmack» der
Deutschen verbreitet sich auch der englische „Derily
Telegraph" vom 14. October 1899. Der Verfasser
eines dort abgedruckten Aufsatzes beklagt sich zuerst
darüber, dass in Deutschland bei dem jetzigen Kriege
in Südafrika eine den Buren freundliche Stimmung
herrsche, und fährt dann fott: „Die Haltung des
deutschen Volkes ist umso überraschender, als zu keiner
Zett das deutsche häusliche und öffentliche Leben s»
sehr unter englischem Einfluffe stand wie gegenwättig.
Der Hausbau und die Hauseinrichtung haben sich ge-
ändett» um sich den englischen Ansichten über Gesund­
heitspflege und Geschmack anzupassen. Männer und
Frauen kleiden sich nach Londoner Mustern, die eng­
lischen Seebäder sind maßgebend für die Mode. Lawn-
Tennis, Fußball, Rudern und alle Bewegungsspiele
im Freien find seit zehn Jahren in das deutsche Leben
eingefühtt. In der feinen Wett spricht man jetzt von
luucheon und dinner statt vom zwecken Frühstück
und Mittagessen. Die deutsche Gewohnheit, um 11 Uhr
zu frühstücken und um 3, 4 oder 5 Uhr zu Mittag
zu essen, macht dem luncheon um halb 2 Uhr und
dem dinner um 6 oder 7 Uhr reißend schnell Platz.
Englische Schneider machen in deutschen Familie« von
Zeck zu Zeit ihre Besuche und Herren und Damen
geben ihnen regelmäßige Aufträge, während der Wort­
schatz der feinen Welt in Berlin mit englischen Aus­
drücken verschwenderisch ausgestattet ist."
Am üppigsten wuchett das englische Unkraut auf
dem Gebiele des Spotts und der Bewegungsspiele.
Da hören wir von Record, d. h. einer eingetragenen
Höchstleistung, Zielleistung, Meisterschaft (vom lat.
recordari, sich erinnern, gedenken, ursprünglich ein
Merkbuch, in dem die besten Leistungen aufgezeichnet
werden, von Turf, Tattersall. Steeple-chase,
Handicap, von Trainers und Jockeys, von starken
und Kantern; das begünstigte Pferd, auf welches die
meisten Wetten abgeschlossen werden, ist der Favourite,
beim Rennen ereignet sich bisweilen ein Aceident,
d. h. eS ereignet sich ein Ereignis, soll beißen ein
Unfall, Unglücksfall, und den Schluss macht in würdiger
Weise der Totalisator. In der Schilderung eines
Jagdrennens, das sächsische Ofsiciere veranstalteten, liest
man, dass die Mitalieder des Clubs sich bei den
Kennels (Hundeställen) ein „Rendez vous" geben;
der zur Hetze verurthcilte Damschaufler wird kurz nach
1 Uhr „lanciert", der Master gibt das Zeichen zum
Beginne der Jagd, die Meute stiebt in voller Pace
davon, bei einem Gehölz gibt es einen kurzen 8top.
dann folgt ein fester Run, und so geht es auf englisch
immer weiter.
Bei dem Wettrudern lesen wir vom
Chatnpiouship, von Skiff und Skull er, von
Junioren u. dgl. Das gute holländisch-deutsche Wott
Jacht wird nach englischer Art Jacht geschrieben und
in den Sport- und Seekreisen sogar nach englischer
Weise Jott gesprochen. Nicht anders ist es beim
Fuß ball oder richtiger Foot-ball, wie der
S-poortsmän spricht. Die Zeitschrift des A. D.
Sprachvereines (VII, 175 ff.) gibt einen Bericht über
ein Wettspiel von Berliner Gymnasiasten, in dem es
wimmelt von englischen Ausdrücken wie Captain,
Goal, Goalkeeper, Half Time, Passing, Kick in
u. a. Am tollsten geht es bei dem Lawn tennis oder
Netzballspiel zu. Da gibt es keine Schläger,
sondern RacKets, kein Netz, sondern Net, keine Linie,
sondern Une. Man glaubt in Alt-England oder m
Amerika zu sein, wenn man den Spielenden zuhött.
Lauter Engländer, kein deutsches Wott, nur Play 1
ready! out! right! second-bounce, deuce,
advantage, game, Bet! Die kleinen Jungen,
welche die Bälle aufheben, heißen Ball-boys, sogar
die Zahlen 15, 30, 40 dürfen beileibe nicht auf
deutsch ausgesprochen werden— „O was ist die
deutsch Sprak für ein arm Sprak! für ein plump
Sprak!"— beim Tennis heißt es fifteen,
thirty, forty. Alles englisch,— leider nur
zuweilen nicht die Aussprache. Aber mögen
auch die Engländer höhnisch lächeln, der echte Tennis­
spieler wird lieber auf die kläglichste Weise englisch
radebrechen als deutsch zählen. Das wäre ja ungebildet!
Diese deutsche Jämmerlichkeit weckt in mir die Er­
innerung an ein Erlebnis in meiner Jugend, das auf
mich einen tiefen Eindruck machte. In meiner Heimat,
einer sächsischen Mittelstadt, sah ich zum erstenmale, wie
Billard gespielt wurde. Die Spieler waren wackere
Bürger, meist dem Handwerkerstände angehörig. Ich
verfolgte das mir neue Spiel mit lebhafter Theilnahme,
konnte aber nicht begreifen, ivaS für sonderbare Aus­
drücke dabei gebraucht wurden. Endlich fragte ich in
aller Bescheidenheit, was das zu bedeuten hätte,—
unv erfuhr zu meinem größten Erstaunen, dass das
französisch sei; denn bei dem Billardspiele müsse
man französisch zählen. Die guten Leute Hatten
keine Ahnung von der französischen Spratte, aber die
Zahlen hatten sie sich mühselig eingelernt, so gut oder


[ 2023-06-29 10:45:10.996 - 19000405 - Seite 3 ]
Dsmrcrstay, 5. April 1900.
(Brazer Taqblatt
10 Jabra. Nr. 95. B
vielmehr so schlecht eS greng. DaS war vor nahezu
fünfzig Jahren, zu einer Zeit, wo es noch kein ge­
einigtes Deutschland gab, wo ver Deutsche es sich ruhig
gefallen lasten musste, wenn ihn der Ausländer hoch-
müthig über die Achsel ansah— und jetzt? Dasselbe
in Grün! Damals betete man den französischen
Götzen an, jetzt den englischen. Wird denn nicht end­
lich einmal die Zeit kommen, wo es dem Deutschen
genügt, deutsch zu sein?
Politische Nachrichten.
* Am 29. d. M. wird Abg. Wolf in einer
Versammlung des Vereines der Deutschnationalen für
Oesterreich in Marburg sprechen.
* Ueber die Fortschritte der Abfallsbewe­
gung im Bezirke Töplitz wird der „Ostd.
Rundschau" geschrieben: „Am letzten Sonntag wurden
abermals 46 Personen, davon die Mehrzahl in
Turn, in die evangelische Kirche aufgenommen. An'
diesem Tage fand auch in der Nothkirche zu Turn die
erste große Abendmahlsfeier statt, die von dem be­
tagten Töplitzer Pfarrer L u m n i tz e r abgehalten
wurde und einen erhebenden Verlauf nahm. Eine ähn­
liche Feier fand vor kurzem in Klostergrab statt. Seit
Jahresbeginn sind nahezu 150 Uebertritte er­
folgt, zahlreiche weitere stehen bevor. Allerorts macht
die Bewegung stetige Fortschritte."
* Im deutschen Reichstage gewinnt das
Bestreben Oberhand, die wichtigsten von der Reichs­
regierung eingebrachten Gesetzentwürfe derart umzu­
ändern, dass die Zurückziehung immer von aintswegen
erfolgt. Auf diese Weise harren wichtige Gesetze ver
Erledigung: die Flotten- und Canalvorlaae, das Fleisch-
beschaugesetz, die lex Heinze und die Einfühlung einer
Warenhausstcuer. Von der lex Heinze erwartet man
mit Bestimmtheit, vass sie der parlainentarischen Be­
rathung nicht mehr weiter unterzogen werden wird,
und das gleiche Schicksal scheint die Warenhausstcuer
zu erfahren. Von amtlicher Seite wird nämlicb fest­
gestellt, dass in der zur Vorberathung des Gesetzent­
wurfes berufenen Commission des Abgeord­
netenhauses Beschlüsse gefasst worden sind,
die dem Zwecke der Vorlage durchaus wider­
sprechen und die Tendenz einer „Erdrosselung" der!
Warenhäuser deutlich erkennen lassen. Diese Beschlüste
sind für die Staatsrcgierung völlig unannehmbar.
Wenn also bei der Berathung im Plenum des Hauses
eine Einigung zwischen Regierung und Reichsvertretung'
nicht erfolgt, so erscheint auch diese Vorlage zu Grabe
getragen.
* Die Bevölkerungsabnahme in
Frankreich scbreitet immer noch fort. Die Zahl
der männlichen Geburten betrug 1893 noch 446.957,!
1894 nur 436.663 und 1895 gar nur 425.889.>
Es war also im Verlaufe von drei Jahren eine Ver-!
Minderung um 21.086 eingetreten. Diel
Heeresverwaltung vermag diesen Ausfall schon nicht
mehr zu ersetzen.
Zeittingsstimmen.
Die „O st d e u t s ch e Rundschau" schreibt zu
der Rede .Herolds im böhmischen Landtage, die sie mit
dem Abg. Zdenko Schücker das „Grabgeläute der
Perständigungs-Conferenz" nennt:
„Also nur auf dieser Grundlage wollen die
Tschechen von einer Verständigung „von Volk zu
Volk" etwas wissen, nur unter Anerkennung dieser
Forderungen können sie sich einen gedeihlichen Ab­
schluss der Versttndigungs-Conferenzen vorstellen.
Run wissen es die deutschen Theilnehmer an den
Verständigungs-Conferenzen, um was es sich den
Tschechen handelt. Sie hätten das allerdings nicht
erst gestern von Herrn Dr. Herold zu hören brauchen,
denn was .Herold sagte, ist ja l ä n g st kein Ge­
heimnismehr. In zahlreichen Versammlungen
ist das ganze tschechische Volk auf diese Forderungen
vereidigt worden, und wenn die Abgeordneten des
tschechischen Volkes ab und zu, von „staatsmännischen
Erwägungen" geleitet, anders sprachen als Dr.
Herold gestern, so haben sie eben nicht die Wahr­
heit gesagt, sondern zu täuschen versucht, um die
Teutschen desto sicherer in die Falle zu locken."
In der „Neuen Freien Presse" verwahrt
sich der ehemalige Rcichsrathsabgeordnete Dr. Sturm
als Berichterstatter bei der Berathung des Artikels 19
des Staatsgrundgesetzes gegen die Bemerkung Dr. v.
Grabmayrs in einer Versammlung des Jnnsbrucker
liberalen Vereines, dass die Deutschen in den Sechziger-
und Siebzigerjahren es trotz ihrer Zweidrittelmehrheit
versäumt härten, die deutsche Staatssprache gesetzlich
festzustellen. Er schreibt:
„Ich erlaube mir daraus hinzuweisen, dass (ganz
abgesehen von der stets fraglichen Haltung
des Großgrundbesitzes) die Deutschen
diese Mehrheit zu keiner Zeit hatten
und auch im Jahre 1867 bei Berathung der Staats-
grundgesctze hiezu die Stimmen der Polen benöthigten,
welche so wie die Slovenen (und leider auch die
Dcutschböhmen) gegen den Antrag des Referenten im
Derfastungsausschuffe dem Artikel 19 die spätere
erweiterte Fastung und Wirksamkeit gaben. Selbst
1848 konnte Löhner nicht einmal die deutsche Ver­
handlungssprache im Reichstage durchsetzen, und wir
waren daher auch im Wurmbrand'schen Antrage auf
dem Standpunkte, dass Artikel 19 die Staatssprache
gar nicht betreffe (mein Bericht und Ungers
Rede im Herrenhause), die wir nur „f e st h a l t e n"
wollten und noch heute auf den Staatsnoten, Brief­
marken u. s. w. als Ruine erblicken."
Die italienstche Presse äußert sich, soweit sie nicht
im Lager der äußersten Linken steht, über den Exodus
der italienischen Linken und die Vertagung der
Kammer bis zum 15. Mai recht befriedigt und erwartet
eine baldige Beilegung des ganzen Streites. Dagegen
schreibt der socialistische „A v a n t i":
„Die Besiegten dürfen auf ihre Niederlage stolz
sein. Der Beweis ist erbracht, dass die Mehrheit
ihren Willen nur durch Gewalt ertrotzen
konnte. Die Paitei sieht den neuen Kämpfen mit
Zuversicht entgegen; ihre Sache kann nicht unter­
gehen."
Die republikanische „I t a l i a" fragt, ob man etwa
glaube, dass die Obstruction am 15. Mai todt sein
werde.
Grazer Tatbericht.
Der Ausstand der Glasarbnier.
Von Seite der Grazer Glasfabrik
Hanisch, Hildebrand und Cie. werden wir
ersucht, zu dem Berichte, den wir anlässlich des Strikes
der Glasarbeiter im Abendblaite vom 3. Apiil a. c.
über die stattgefunden« Versammlung und Verhandlung
gebracht haben, Nachstehendes zur Aufklärung zu ver­
öffentlichen:
Was die Forderungen der Arbeiter anbelangt, so
ist Punkt 1, „Humane Behandlung seitens der Be­
triebsleitung" so selbstverständlich, dass wir es unseren
Beamten stets eingeschärft haben, den Arbeitern gegen­
über in einer Weise aufzst.rcten, dass kein Arbeiter
einen gerechten Grund zu einer Beschwerde habe. j
In der That sind unsere Beamten stets vom besten'
Willen gegenüber den Arbeitern erfüllt und geben sich
alle Mühe, auch dann noch Ruhe und Anstand zu be­
wahren, wenn die Arbeiter selbst in herausfordernder
und unhöflicher Weise gegen die Beamten auftreten.
Dass kecke Beleidigungen, welche nicht nur gegen die!
Beamten, sondern oft genug auch gegen den Fabriks-!
besitzer Hanisch vorkommen, energisch zurückgewiesen
werden, ist aber ebenso selbstverständlich.,
Den übrigen Forderungen der Glasarbeiter nachzu­
geben, ist nicht möglich. Um aber ein Bild darüber zu
geben, inwieferne die Arbeiter berechtigt sind, sich über
die Lohnvcrhältnisse zu beschweren, wollen wir nach­
stehende Daten bekannt geben:
Die Glasarbeiter sind sämmtlich Accordarbeiter, der
mit Einverständnis der Glasarbeiter regulierte und fest­
gesetzte Lohntarif ist öffentlich angeschlagen, damit jeder
Arbeiter genau weiß, wie viel er verdienen kann.
Der Tarif, der gegenwärtig unverändert besteht,
gilt schon seit 1. Jänner 1896 und hat seither nicht
die geringste Minderung erfahren, im Gegentheile haben!
sogar Aufbesserungen stattgefunden. j
Ein Glasmacher verdient bei uns wöchentlich bis j
zu 75 Kr., sogar bis zu 90 Kr.; sein Verdienst hängt'
eben ganz von seiner Leistung ab. Von diesem Ver­
dienste bezahlt der Glasmacher seinen Gehilfen mit
wöchentlich im Durchschnitte 16 Kr. Außerdem haben
sämmtliche verheiratete und theilweise auch ledige Glas­
macher freie Wohnung und die Kohle wird den Glas­
machern unter dem eigenen Preise Hintangegeben.
Da die Löhne genau nach dem Tarife festgesetzt
find, ist es eine geradezu absurde Behauptung, dass der
Betriebsleiter Wolff oder der »Hüttenmeister Köckritz'
Löhne herabsetzen könnten, ja, wir müffen sogar be-;
stätigen, dass Wolff und Köckritz sich wiederholt bei;
uns um Erhöhung der Lohnbezüge bei einzelnen Flaschen« 1
sorten über Vorstellung der Arbeiter mit Erfolg ein- j
gesetzt haben. Es ist eine Unwahrheit, wenn behauptet
wird, die Lohntarifsätze hätten sich um 10 bis 20 Pro-'
cent verschlechtert. Der Verdienst, nach Tarifsätzen genau 1
geregelt, hängt immer von der Leistungsfähigkeit des;
Arbeiters ab.|
Dass die Glasfabrik es ablehnt, mit den Vertretern
der Organisation zu verhandeln, ist begreiflich, weil
i die Vertreter der Organisatton stets nur einseitig die
; Interessen der Arbeiter vertreten und weil die Glas-
j fabrik es sich vorbehalten muss, mit ihren Arbeiten
! direct zu verkehren. Die Fabriksleitung, soll sie die
> nothwendige Autorität und die directe Fühlung mit
den Arbeitern selbst sich erhalten, kann nicht mit
| Zwischenpersonen in Verhandlungen treten, welche, von
i der Leichtgläubigkeit der Arbeiter unterstützt, bei diesen
unmöglich zu erfüllende Hoffnungen erwecken.
I Geradezu als eine bösartige Verdächtigung müffen
! wir es hinstellen, wenn behauptet wird, dass wir am
! Sonnabend den 31. d. der Mehrzahl der Glasmacher
den verdienten Lohn bis auf wenige Kronen vorent­
halten hätten. Wir fordern jeden Arbeiter, der durch
uns einen unbegründeten Lohnabzug erlitten hat, hie-
i mit auf, sich zu nennen und uns zu belangen.
1 Die Wahrheit ist, dass viele der strikcnden Arbeiter
bei uns große Lohnvorschüsse haben, die so be-
; deutend sind, dass der fällige Lohn nicht einmal hin-
: reichen würde, diese Vorschüsse zu compensieren.
. Die Vorschüsse erhalten die Arbeiter fast in allen
Fällen, ehe sie noch die geringste Arbeit geleistet haben,
! um die Konen der Uebersiedlung in unsere Fabrik be-
! streiten zu können. Ebenso erhalten sie Vorschüffe in
Krankheitsfällen. Auch Arbeiter, welche wegen gegen
das Strafgesetz verstoßender Handlungen Freiheitsstrafen
erlitten, sich jedoch in der Fabrik nichts zuschulden
kommen ließen, erhielten bei Wicderantrstt der Arbeit
Vorschüffe und werden dieie Vorschüffe im Laufe des
Arbeitsjahres in kleinen Wochenraten (durchschnittlich
5 bis 10 Procent des Verdienstes) in Abzug gebracht.
Sehr selten wird dieser Vorschuss ganz getilgt,
weil die Arbeiter eben sehr häufig die Fabrik verlaffen,
ehe sie ihrer Pflicht wegen Bezahlung des Vorschuffes
nachgekommen sind.
Wenn die Zustände in den Glasfabriken überhaupt
als unhaltbare und unglaublich sanitätswidrige bezeichnet
werden, so machen wir aufmerksam, dass unsere Fabrik
von Zeit zu Zeit durch das k. k. Gewerbeinspectorat
und durch den Herrn Sanitätsarzt inspiciett wird;
dabei wurden uns nicht nur keine Anstünde gemacht,
sondern sogar Belobungen ettheilt.
Unsere berechtigte Anschauung ist es, dass unsere
Arbeiter in Wirklichkeit keine Ursache zum Sinke ge­
habt haben, dass sie aufgehetzt worden find, und dass
sie vermuthlich sehr bald einsehen werden, dass die­
jenigen, die sich als ihre Freunde ausgeben, eigentlich
die sind, welche die Arbeiter um ihren Verdienst brin­
gen. Die Arbeiter werden sich ja in kurzer Zeit selbst
überzeugen, ob die ausgiebigen Unterstützungen, welche
man ihnen in Aussicht gestellt hat, überhaupt wirklich
und voll eingehalten werden.
Geschäftsleute, die an die Erfüllungen solcher
Zusicherungen glauben, dürsten vermuthlich Enttäu­
schungen erleben, wenn den Arbeitern die für die
Strikezeit in Aussicht gestellten Zusicherungen nicht
eingehalten werden.
Zum Schluffe erlauben wir uns noch die Ant­
wort, welche wir den Arbeitern auf ihre Forderungen
ettheilt haben, dem vollen Inhalte nach zu veröffent­
lichen und ettlären, dass wir uns auf eine weitere
Polemik nicht einlaffen.
An die Commission der Glasarbeiter der Grazer
Elasfabttk zu Handen des Herrn Jakob Stall.
Die an uns unterm 18. d. M. gerichteten An­
sprüche der Arbeiter unserer Fabrik beantwotten wir
nachstehend.
Wenn eine humane Behandlung seitens der
Betttebsleitung verlangt wird, so betrachten wir dies
als eine selbstverständliche, berechtigte Forderung und
wir haben nicht unterlassen, dies den Arbeitern in
unserem Schreiben vom 22. December 1899 beson­
ders zuzusichern. Wir müffen jedoch aufmerksam
machen, dass, wenn die Arbeiter einerseits mit Recht
humane Behandlung verlangen, die Fabriksleitung
ihrerfests darauf bestehen muss, dass auch die Ar­
bester der Fabriksleitung gegenüber in anständiger
und höflicher Form vettehren. Wenn die Arbeiter
aber, wie es leider wiederholt vorgekommen ist, der
Betttebsleitung geaenüber in beleidigender und
herausfordernder Weise vorgehen, so tragen sie wohl
selbst die Schuld daran, wenn die Form des Ver­
kehres zwischen Betttebsleitung und Arbeitern sich
unangenehm gestaltet.
Von Seite der Betriebsleitung fehlt gewiss nicht
der beste Wille, einen möglichst fteundlichcn Ver­
kehr mit den Arbeitern zu unterhalten, und wenn
diesem Willen von Seite der Arbeiter auch nur
einigermaßen entsprochen werden wird, wird das
gegenseitige Verhältnis, wie beiderseits erwünscht,
ein etträgliches sein können.
Was die übttgen Anforderungen anbelangt, sind
wir nicht in der Lage. denselben nachzukommen. Die
Erträgnisse der Fabrit sind nicht derart, dass die
Ausgaben noch gesteigert werden können. Es ist den
Arbeitern selbst bekannt, wie sehr der Preis unserer


[ 2023-06-29 10:45:10.996 - 19000405 - Seite 4 ]
4 Nr. 95.' 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 5. April 1V00.
Darr dmch die Concurrmz gedrückt ist. Die Glas­
fabrik wird aber gerne materielle Aufbesserungen der
Bezüge der Arbeiter aus eigenem Antriebe vornehmen,
wenn der Glasfabrik selbst lsiezu die materielle
Möglichkeit geboten werden wird.
Die gemachten Erfahrungen sprechen dafür, dass
durch unmittelbaren Verkehr zwischen den Arbeitern
einerseits und der Betriebsleitung, räckfichtlich den
FabrikSbesitzem andererseits gedeihlichere Resultate
«nd ein besseres Einvernehmen erzielt werden, als
wen« dieser durch Intervention, von Seite dritter
Personen geschieht, welche doch nur immer einseitig
das Interesse der Arbeiter ohne Rücksicht auf die
Leiftungsmöglichkeit der Fabrik im Auge haben und
welche weder die Betriebsverhältnisse, noch die Er­
trägnisse der Fabrik genau kennen, sondern auf meist
unrichtige Voraussetzungen hin für die Arbeiter
Möglichkeiten in Aussicht stellen, die doch bei genauer
Kenntnis aller Verhältnisse sich als ganz irrig er­
geben.
Die Glasfabrik wird sich an die bestehenden
Verträge und an das geltende Gesetz halten und er­
wartet ihrerseits, dass auch die Arbeiter Verträge
und Gesetz respectieren werden.
Verständigungsversuchen mit den Arbeitern, welche
in entsprechender Form geführt werden müssen, ivirv
die Glasfabrik gewiss nicht ablehnend entgegentreten,
»b«r solche dürfen nicht mit gcsetz- und vertrags­
widrigen Pressionen eingeleitet werden.— Ent­
lassungen lediglich aus dem Grunde, weil die Ar­
beiter ihre Lage durch ihr Einschreiten verbessern
wollen, werden wir gewiss nicht vornehmen, so lange
die Form des Verkehres nicht eine beleivigende sein
wird.
Graz, am 31. März 1900.
Grazer Glasfabrik Hanisch,
Hildebrand u. Comp.
Gez.: Hanisch m. p."
Der unbefangene Leser wird nun leicht beurtheilen
können, ob die Glasarbeiter wirklich Grund hatten,
ant« Verletzung ihrer Vertragspflichten in den Strikt
zu treten.
Graz, am 4. April 1900.
5. April.
(Zur Landtagsersatzwahl im Voitsbergcr
Städtebezirke.) Eine am 3. d. in Köflach abgehaltene
Wählerversammlung hat den Bürgermeister Herrn
Kautschitsch als Kandidaten aufgestellt. Als dritter
Bewerber um das Mandat wird Herr Dircctor Z a h I-
b r u ck n e r genannt.
(Notariat.) Der Notar Ludwig R o ch e l in
Maria-Zell wurde nach Aflenz versetzt.
(Personalnachricht.) Der Präsident der krainischen
Advocatenkammer, Dr. Alsons M o s ch e, ist gestern
mit dem Nachmittags-Schnellzuge aus Laibach hier ein­
getroffen und im Hotel „Erzherzog Johann" abgestiegen.
(Verfolgung durch Privatdetective.) Die
fast ausnahmslos in jüdischen Händen befindlichen
Wiener Prioatdetective-Jnstitute treiben zum Theile ein
recht sauberes Gewerbe. Niemand wird von Individuen,
die sich zu geheimen Beobachtungen und Nachforschungen
verdingen, erwarten, dass sie Gentlemen seien; aber
wenn die bezahlten Spione die gesetzlichen Vor­
schriften auf die leichte Achsel nehmen, dann sollte
wenigstens di« volle gesetzliche Strenge ihr
den Frieden unterwühlendes Handwerk legen. Die
Polizei kann sich sehr nützlich machen, wenn sie dieser
gewissen Privat- Polizei genauestens auf die Finger
schaut und vor allem auch den Auftraggebern
solcher Privatdetective ihre volle Aufmerksamkeit zu­
wendet. Uns wird ein Fall erzählt, in welchem ein
Herr seit längerer Zeit, sogar auf seinen Reisen, von
verdächtigen Gesellen sich verfolgt sieht, die, wie bereits
einmal ein erfolgreiches behördliches Eingreifen in Salz­
burg erwiesen haben soll, zur edlen Classe der Privat-
polizisten gehören. Diese Individuen üben ihre Spür-
thätigkeit im Dienste eines reichen Mannes, dessen
geistige Zurechnungsfähigkeit durch mehrmaligen Auf­
enthalt in Irren-Anstalten mindestens in Frage
gestellt erscheint. Interessant ist, dass der Verfolger,
der zu keinem seiner feindseligen Gesinnung dienlichen
Ergebnisse gelangen kann, zu clericalen Partei­
gängern in sicheren Beziehungen steht, während der
Verfolgte vor einiger Zeit vom katholischen zum evan­
gelischen Glauben übergetreten ist. Unser Gewährs­
mann hat bereits einmal, wie ein uns vorliegender
Zeitungsbericht über eine Gerichtsverhandlung beweist,
sich gegen Behelligungen von Seite seiner Gegner mit
dem Erfolge zur Wehre gesetzt, dass die Aburtheilung
des Beleidigers stattfand. Nach dem uns vorliegenden
Materiale scheint es keinem Zweifel zu unterliegen,
dass er, falls das Treiben gegen ihn fortgesetzt werden
sollte, in der Lage sein wird, die Auftraggeber,
die er kennt und deren Thäterschaft er beweisen kann,
mitsammt den Beauftragten vor Gericht zu ziehen.
Wir werden der Angelegenheit unser Augenmerk zuge»
wendet lassen.
(Das Wetter Mt März.) Im heurigen Lenz­
monat März vergaß die Früdlingssonne, uns mit
wärmenden Strahlen zu erquicken. Sie machte vielmehr
in der ersten Monatshälste von ihren letzten winter­
lichen Rechten ausgiebigen Gebrauch und bescherte uns
mit Eis und Schnee, so auch am Morgen des 6. mit
einer Kälte von— 23‘6 Grad C.l In der zweiten
Monatshälfte hingegen versteckte sie sich hartnäckig
hinter Wolken und Nebelmassen, so dass schließlich die
mittlere Monatstemperatur nur 2 1 Grad 0. betrug,
d. h. um 0 6 Grad weniger als im vorhergegangenen
Februar! Der Niederschlag, theils Regen, theils Schnee,
erreichte die ansehnliche Höhe von 94 Millimetern,
also mehr als doppelt so viel, wie sonst der März an
Niederschlügen zu spenden pflegt. Oefter gesellte sich,
besonders zum Echneesalle, ein stürmischer Wind, so
dass man hätte meinen müssen, mitten im Winter zu
leben. Der Barometerstand war mit Ausnahme weniger
Tage (darunter das Maximum mit 740-9 Millimeter
am 10.) verhältnismäßig tief; im Mittel nur 726 5
Millimeter mit einem Monatsminimum von 716 6
Millimeter am 30. Ferner betrug die mittlere Be­
wölkung 7 5 und Sie mittlere relative Feuchtigkeit
82 v. tz.
(Teutscher evangelischer Gesangverein.)
Heute abends findet uni halb 7 Ilhr in der evangeli­
schen Kirche eine außerordentliche Probe statt, zu der
alle ausübenden Mitglieder herzlich eingeladen sind.
(Section Graz des Teutsche» und Tester
rcichischen Alpenvereines.) Montag den 9. d.
findet um 8 Uhr abends im großen Saale des Kauf­
mannshauses eine Versamnilung statt. Das Programm
enthält: Projectioncvortrag des >)errn Franz Rumpel:
„Mittemvald und seine Berge." Vorführung von Hoch-
gcbirgsbildcrn und Landschastsstudicn aus dem Kar-
ivendel- und Wettcrsteingcbirye. Es wird höflichst er­
sucht, vor Beendigung der Pcojection nicht zu
rauchen.
(Bund der Vogclfreunde.) In der Dienstag
den 3. d. abgehaltenen Dorstandssitzung führte in Ab­
wesenheit der Präsidentin die Dieepräsidentin Frau
5) aller v. Raitenbuch den Vorsitz. Im Laufe
der Sitzung kam ein Schreiben der Präsidentin, Frau
v. Khuenberg, aus Cormons
Verlesung, worin
diese den Anwesenden die besten Grüße entbot und
einige Vorschläge in internen Dundesangelcgenheiten
machte. Es wurden folgende besondere Anträge ange­
nommen: An den Steirischcn Jagdschutzverein ist das
Ersuchen zu stellen, dass ,die den Singvogeln und
deren Nestern besonders gefährlichen Sperber abge­
schossen werden sollen, wofür ein SchusSgeld von
40 Heller per Paar abgelieferten Krallen dieser Dögel
ausgesetzt wird. Es ist ein neuerlicher Versuch zu
machen, in den Grazer Anlagen Nachtigallen, Gold­
ammern und kleine Singvögel anzusetzen, dagegen fach­
männischer Rath einzuholen, wie die Obstschäden, die
durch die große Zahl der Amseln verursacht werden,
hintanzuhalten wären. Wegen der großen Anzahl
wildernder Katzen wäre dringend die Einführung einer
Katzensteuer anzustreben. Im Sinne der in Wirksamkeit
getretenen neuen Satzungen wurden folgende Damen
in den Vorstand aufgenommen: die Frauen Gräfin
Josesine v. Schaffgotsch, Baronin Karoline v. Karg,
Stiftsdame Baronin Mathilde v. Karg und Fräulein
Marie Reinhard in Graz, dann die Gemahlin deS
Reichsrathsabgeordneten Hübner in Znaim.
(Verein für Armenpflege und Wohlthätig­
keit in Graz.) Frau Gräfin Marie L a m b e r g
spendete dem Vereine 60 Kronen. Weiter widmete Frau
Julie B a l t l, Advocatcnswitwe, statt einer Kranz­
schleife für die verstorbene Frau Fanni 5zölzlsauer
12 Kronen, Herr Anton und Frau Anna Pribill,
k. k. Amts- und Casse-Controlor, aus Anlass des
Todes der hochverehrten Frau Fanni Hölzlsauer
10 Kronen.
(Schützenverein der Landeshauptstadt Graz.)
Heute Donnerstag um 8 Uhr abends findet im Hotel
„Engel" die Hauptversammlung statt.
(Erhöhung der Schuhpreise.) Die Schuh­
macher-Genossenschaft Umgebung Graz ersucht uns mit­
zutheilen, dass sie infolge der enormen Preissteigerungen
aller Gattungen Leder und Zugehür in ihrer am
18. März abgehaltenen Hauptversammlung einstimmig
beschlossen hat, die Schuhpreise um zehn Procent zu
erhöhen. Sie ersucht die geehrten Kunden, diesen ihr
aufgezwungcnen Schritt gefälligst zur Kenntnis zu
nehmen.
(Allgemetuer Grazer Selbsthilfs- Verein,
r. G. m. b. H. in Graz.) (Stand am Ende des
Monats März 1900): 10.790 Mitglieder mit 43.240
Antheilen. Eingezahlte Gcschäftsantheile 3,770.280 Kr.,
Reservefonds 469.657 Kr. 63 H-, Spareinlagen (Zins­
fuß 4 1 /s v. H.) 7,224.108 Kr. 29 H., Anleihen
28.000 Kr.— H., Guthaben bei Qttkä- Instituten
129.870 Kr. —- H., Pensionsfonds 48.797 Kr.
20 5z., Vereinshaus- und Realitäten-Conto 458.540 Kr.
— H., ausstehend« Credite 10,745.700 Kr.— H.,
Lassen bestand 2740 Kr. 15 5z., Revierement pro
Monat März 2,270.973 Kr. 28 H.
(Richtigstellung.) Im Leilaussatze des gestrige«
Morgenblattes über „Die städtische Arbeiterfrage" hat
sich ein Druckfehler eingeschlichen, welcher der Richtig­
stellung bedarf. Unter den von der öffentlichen Armen­
pflege unterstützten Arbeitern waren (nicht 117)
städtische Arbeiter.
(Allgemeiner deutscher Turnverein.) Freitag
den 6. d. findet in der Gastwirtschaft „Zur Stadt
Neugraz" im Jägcrzimmer zu Ehren des gewesenen ver­
dienten Sangwattes Herrn HanS R 0 s e k eine Ab­
schiedskneipe statt. Bei der Beliebtheit, die der Scheidende
— er wurde nach Wien versetzt— allseits genießt,
steht ein reger Besuch in Aussicht. Für eine entsprechende
Vortragsordnung wurde gesorgt.
(Der Thterschutz- und Thierzuchtverein)
hält Montag den 9- April um halb 5 Uhr nach­
mittags im Vereinsheim, Sackstraße 54—56, 1. Stock,
! eine Generalversammlung ab, zu der er mit der Bitte
; sämmtliche Mitglieder einladet, die Jahreskarte gütigst
! mitzunehmen und auf Wünsch vorzuzeigen.
! (Städtisches.) Von heute an bleibt die Schieß-
s stattgasse wegen Neubcschottenmg in dem Theile von
1 der Klosterwiesgasse bis zur Maigasse für den Wagen-
> verkehr bis auf weiteres abgesperrt.
(Der letzte Schnaps.) Der 63j2httge Taglöhner
Janos B u n d e r l a trank in einer Schenke in der
Fricdhofgasse ein Viertelliter Schnaps und brach bald
darauf bewusstlos zusammen. Ein herbeigeholter Sicher-
hcitswachmann hielt den Bewusstlosen für berauscht
und ließ ihn auf einem Karren zum Amte schaffen.
Dort stellte jedoch der städtische Polizeiarzt den bereits
eingcttetenen Tod des Taglöhners fest. Ein Herzschlag
hatte seinem Leben ein Ende gemacht.
(Vom Schocke!.) Gestern zeigte das Thermometer
am Stubenberghause um 2 Uhr nachmittags— 4 2
Grad Celsius und um 5 Uhr nachmittags— 4 0 Grad
Celsius.— Das Barometer zeigte um 2 Uhr 618'4
Millimeter und um 5 Uhr 618'3 Millimeter.—
Feuchtigkeit um 2 Uhr 95 Proccnt, um 5 Uhr
95 Procent. Die Thal- und Fernsicht ist durch
Nebel verhindert. Es herrschte schwacher Südwind.
(Wetter.) Vorwiegend noch heiteres Wetter, dann
zunehmende Bewölkung und Temperatur voraussichtlich.
(ibsrmrr iCageeametgct-.) Donnerstag den 5. April.
Im Stadttheater: „Margarete" (Faust!. (7 Uhr.l—
Im Thcaier am FranzenSplatz: „Ingend von heute."
Ansang 7 Uhr abends.— Im Grazer Orpheum in der
Iakobigaffe: Große Vorstellung. Anfang um 8 Uhr
abends.— Im ü,„ vr a mo International, Kaitei-
'cwaaffe Nr. 8: Moskau mit allen Sehenswürdigkeiten. Täg­
lich geöffnet von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends.
-- In: W clt -D <1 n 0 r a in a, öenMoi Nr. 3, ne ben dem
Caiö „Hieran*- Pariser WeltausstellungSgebäudc. Täglich von
!> Uhr vormittags dis ö Uhr abend-.— In den AuS»
stellungSräumen deS neuen Museums: Ausstellung
von Schäle-arbeiten deS Historieniacbes. Geöffnet von v bis
11 Uhr vormittags und von 4 bis 7 Uhr adendS.— Im
Sanö;6 mu jeunt, Neutborgaffe: Ständige Ausstellung und
Verkaussh-.lle des Lteiermärkiichen KunügewerbevereineS.—
In den Stei» selber Sälen: Populäres Concert deS
Grazer Symphonic.Orchesters. Anfang 8 Uhr abends.—
HiImtei ch: Fischfang, verbunden mit Soocett. Ansang
2 Uhr nachmittags.
vom DLicherlische.
* „Die Wiedererstandenen." Cäsaren-
Legenden von Carry Brachvogel. Geheftet 3 M. (S.
Fischer, Verlag, Berlin.) Die Verfasserin liefert in
diesem Werke eine poetische Behandlung des Glaubens
an eine Seelenwanderung. Sie verfolgt große oder
kleine Typen der Menschheit, die im Laufe der Zeiten
immer wiederkehren; sie erzählt von Messalina, die
schließlich in einem Pariser Boudoir endet, von Venus,
die wiederkehtt, um den christlichen Kaiser des recht­
gläubigen Byzanz zu verführen, von Lucrezia Borgia rc.
Diese Erzählungen, die in einem modernen Tone vor­
getragen sind, haben einen phantastisch-unheimlichen
Reiz. Den Gedanken der Wiederkehr alles dessen, was
einmal dagewesen ist— diesen Gedanken, den Giordano
Bruno, Schopenhauer und in gewissem Sinne auch
Nietzsche vertreten, führt die Verfasserin consequent
durch, indem sie uns zugleich große Fresken auS dem
riesigen Gemälde der Weltgeschichte gibt. Poetisch am
anziehendsten dürfte die „Rothe Schlange" sein— für
den modernen Leser am interessantesten ist gewiss „Das
Pferd des Caligula" mit seiner satirischen Schärfe.
* Max Dreyers dreiactiges Drama „Winter­
schlaf" hat hier außerordenttich gefallen. Wie alle
Bücher Max Dreihcrs ist auch „Winterschlaf" in der
Buchausgabe bei Georg Heinrich Meyer in Berlin
SW. 46 erschienen.


[ 2023-06-29 10:45:10.996 - 19000405 - Seite 5 ]
Donnerstag. 5. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Nr. 95. 5
Dr. Fizia, Jngtnnnl in Grn?
L-ttmbol-tftvahe 22
beehrt flch anjujcigtn, dass er auf die Dauer son 8 Wochen
verreist ist. 3384
!! Kauft Foulard-Ssidsü
T«rl*a|t*n Sie Haltes laeerer Prft'ijihri* ud
Säumer-Neuheiten«
'ife ia.i'M: Bedruckte ^o den-Fonltird. Ray£, Ca-
drlltd, Bob« aid Wasch«. Ide für Kleidur and Blousen von
•0 kr. u per Meter.
Wu verkeaiea ueo Oesterreich direet u Priyate
ud eeedea die usgev&fclten Beidauteffe soll« ud porto­
frei ta die Wohiug.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz]
Seideostoff-Export is?»
LeseMcrt für je-rmim
ist da- Tereinsblatt der Hausbesitzer zu 8 Heller
bei Cieslar und Lrykain; die festere Buchhandlung bewrqt
Ausnahme in den Verein. 823a
SteiermärkischB Escompte-Bank.
Die gefertigte Animlt übernimmt bis auf weiteres Bar­
gelder
-e«» Laisaickeille... zu 3' s a/ 0 1 uni trägt Ine SeiUen.
°°.". z} neuer von den Zm,erl
„ ©inlatjöbucfcer.... 4 °/0) tuestr Lmtagen
und
im Giro-Conto„ 4 »/,
und auf Conto-Corrent.„ 4%
und verzinst dieselben vom Tage deS Erlages bis
zum Tage der Behebung.>
Die Behebnn: von Einlagen kann jeder-{
zeit fcündisungsfrti erfolgen. 48-6
Steiarmarxisct’e Escom te-Dank.
sftaui^-ny- a^ÄiiäSJStss-jL-^e,
,1
für industrielle Zwecke,
Wehr-, Turbinen-, Schleusen-
Anlagen etc.
werden als Specialität ausgeführt von
im k Mali
"r
Botonbau-U ntornehmung,
KLAOENFURT. ""t“
Vertretung: LJLXZ, Landstrasse 105.
Mit den modernsten Mascbioen ausgerüstet kürzeste
Bau?eil; weitostgeheude Garantie, Referenzen über aus-
i'eiührte Wasserbauten. 6 55
Tq^T»am5g«E^gniMgjmj gMgnB3B?gB e»i™Bwa»TBi.r
Sämmtliche
Mineral-
5«—1 und
SttfüeDprjliECtf
" ta stet# frischer Füllung[
vorrälhig bet
OSEF
u atürl chen
Wässer
I HELLE
, Lpecial-Geschäft
GSAZ
I Sohmledgasse 20.
loUfhoa Si. M.
Theater und Kunst.
(Grazer Theater.) Aus der Theaterkanzlei wird
uns geschrieben: Im Stadttheater wird beute
Gounods Oper „Margarete" („Faust") wiederholt.
(Serie ll, weiße harten.) Morgen kommt bei ermäßig­
ten Preisen Johann Strauß' Operette „Tie Fleder­
maus" zum lctzlenmale in dieser Saison zur Tar-
stellung. Für das leider noch immer krank gemeldete
Fräulein Longauer hat Frau v. Januschowsky die Rolle
der Rosalinde übernomnien. Sonnabend geht an dieser
Bühne Richard Wagners „Walküre", neu einstudiert,
zum erstenmale in Scene. Vormerkungen werden noch
an der Tagescasse entgegengenommen. Für Sonntag
nachmittags ist die Oper „Mignon" mit Signora Irma
M o n t i B a l d i n i bei ermäßigten Preisen angesetzt.
Damit schließt die Künstlerin gleichzeitig ihr hiesiges
Gastspiel ab und begibt sich nach Italien. Karten zu
dieser Vorstellung sind schon heute von 9—1 und von
8—4 Uhr an der Tageskasse (gegenüber dem alten
Parktheatcr) ohne Vormerkgebür zu haben.
Im Theater am Franzensplatz kommt
heute „Jugend von heute" bei ermäßigten Preisen
nochmals zur Wiederholung. Morgen gelangt Winter­
schlaf" und „Doctor Wespe" für Serie 111, gelbe
Karten, zur Darstellung. Für Sonntag nachmittags ist
Anzengrubers „G'wissenswurm" bei ermäßigten Preisen
angesetzt. Kartenausgabe ab heute ohne Permerkgebür.
(Spörr-Concert im landschaftlichen Ritter­
saale.) Als Hauptwerk des Abends wird Guido
Peters „Ländliche Symphonie", die bereits in Berlin
(Philharmoniker) und Wien (Theater und Mustk-Aus-
stellung) bedeutende Erfolge erzielte, zur Aufführung
gebracht. Das Werk bietet gleich seinem erhabenen Vor­
bilde, der „Pastorale" von Beethoven, ländliche Stim­
mungsbilder in vollkommen durchgearbeiteten, abge­
schlossenen, von symphonischem Geiste getragenen
Sätzen. Weiters wird die Ouvertüre „Frühlings­
wogen" von A. Myon und die Suite aus dem Ballet
„Sylvia" von Delibes zur Aufführung kommen.
— Im Feuilleton über die Aufführung der „Ein-
sainen Menschen" (gesttiges Abendblatt) sollte es natür­
lich „feinsinnige (statt „freisinnige") Regie­
führung des Herrn Haiv" heißen.
— Herr Leo o. Keller (Freiherr v. Kellersperg)
wurde dem Stadttheater in Heidelberg verpflichtet.
— Unsere Landsmännin Fräulein Hedwig
Materna 'wurde an das Stadttheater in Mainz
engagiert.
— Fräulein tzilda Dittmar, die vor einigen
Tagen aus dem Verbände der Grazer Bühnen schied,
hat einen Antrag an das Hamburger Thalia-Theaier
angenommen.
— Tirector Purschian hat folgende Mitglieder
der vereinigten Grazer Theater wieder verpflichtet, und
zwar: Kapellmeister Franz Weißleder, Ludwig
Hönigfcld, Hermann Jesscn, Heinrich Werk, Heinrich
Kretschmer, Heinrich Krisch, Karl Mebus, Ludwig Möd-
linger, Heinrich Pirk und Karl Wanka, die Fräulein
Ottilie Fellwock, Jlka v. Rboden, Käthe Tewal, .Hermine
Kittel, Elise Fröhlich und Frau Eisa v. Haag.
— In Paris war der künstlerische und äußere
Erfolg des zweiten Concertes von Siegfried Wagner
wesentlich höher als der des ersten.— Weingart-
ner enthusiasmierte das Publicum der Lamoureux-
Concerte mit dem ausschließlich classischen deutschen
Programme. Die „Oberon"-Ouvertüre musste wiederholt
werden.
— Adele Sandrock eröffnet Dienstag als
Maria Stuart ihr Gastspiel im „Berliner
Theater", Mittwoch folgt „Teborah".
— Ein Telegramm aus Weimar meldet: Schil­
lings Oper „P feiferta g" fand auch hier glänzende
Aufnahme. Der großherzogliche Hof und das Publi­
cum bereiteten dem Componisten lebhafte Ovationen.
Die Aufführung unter Kryzanowskis Leitung
war sehr gut.
— Die Freunde Ludwig Pfaus beabsichtigen,
dem im Jahre 1894 verstorbenen Dichter und Schrift­
steller in seiner Vaterstadt tzeilbronn ein Denkmal zu
errichten.
— Ein Denkmal für Franz Hals wird am
14. Juni d. I. in Haarlem enthüllt werden.
— F r e g o l i hat innerhalb eines Monats dem
OlympM-Theater in Paris eine Einnahme von
317.000 Francs eingebracht.
— Aus Anlass der Enthüllung der Statue von
Alfons Daudet in Nimes wird in dieser Stadt
eine Festvorstellung der„ Arlesienne“ in glänzender
Ausstattung in Scene gehen.
1%
er zrrteg.
Oliviers kühner Marsch.
Eine der glänzendsten Leistungen auf
dem Gebiete der Truppenfübrung in
dem südafrikanischen Kriege bildet, wie die „Nr. Fc. Pr."
schreibt, der „Zug der 0000 Buren" unter General
Olivier vom Oranjcfluffe nach Norden. In dem Augen­
blicke, da die Vortruppcn Marschall Roberts' unter
General French am 11. März in Bloemsontein ein­
zogen, war General Olivier, der dazumal noch theil-
weise auf dem linken Ufer des Lranjeflusses, also im
Caplande stand, eigentlich abgescbnitten. Im Rücken der
Burentruppen, die sich bei Norwals-Pont, Bethulie
und Aliwal-North befanden und vom Süden aus durch
die vorrückenden Corvs der englischen Generale Ele­
ments, Gatacre und Brubant bedrängt wurden, stand
nämlich die englische Hauplarmee unter Marschall Ro­
berts in der Stärke von 50.000 bis 60.000 Mann.
Olivier schien verloren, und man konnte annehmen,
dass er, um sich zu retten, in die Nothwendigkeit ver­
setzt werden würde, seinen Train und seine Geschütze,
etwa sechzehn an der Zihl. im Stiebe zu laffen und
sich aufgelöst in kleine Abtheilungen in die Berge des
Basutolandes zu werfen, wobei es jedem Haufen über­
lasten worden wäre, sich den Weg durch das Land
der den Engländern ergebenen Basutos zu suchen.
Dass während eines solchen Rückzuges die ganze Ar­
tillerie und der ganze Train verloren worden und
viele Mannschaften nach Hause gegangen wären,
ist zweifellos. General Olivier nahm daher auch
nicht zu diesem Mittel Zuflucht, sondern
er führte seine tapfere Schar, nachdem er Aliwal-North
am 19. März, also fast eine Woche nach der Be­
setzung Bloemfonteins durcb die Engländer, verlaffen
hatte, über Smithffeld, Weppener, Ladybrand und
Senekal nach Smaldeel, wo sich die Zweigbahn nach
Winburg von der Hauptlinie Bloemfontein-Kroonstad
ablöst. Am 22. März befand sich Olivier auf dem
Wege von Smithfield nach Weppener, am 24. in
Ladybrand und Clocolan und am 25. in Smaldeel-
Statton. Lord Roberts hat, um Olivier den Rückzug
abzuschneiden, seinen schneidigsten und tüchtigsten Führer
der Cavallerie, General French, am 17. März nach
Taba-Rehu und Ladybrand geschickt. French ist erst
am 22. in Taba-Nehu angekommen, und als er am
26. in Ladybrand eintraf, hatte Olivier mit seinen
6000 Mann und 16 Geschützen Smaldeel erreicht und
somit die Vereinigung mit dem Hauptcorps der Buren
unter General de Wett vollzogen. General Olivier bat
in einer Woche etwa 170 englische Meilen zurückgelegt
und sich aus dem Rücken des Corps Roberts um besten
rechte Flanke herum in die Front desselben geschlangelt.
Dabei hat Olivier seinen Rückzug durchaus nicht in
großer Hast bewerkstelligt, sondern die Buren-Abtheilun-
gen unter General Grobler, die westlich von ihm standen,
aufgenommen, so dass er nahezu doppelt so
stark in Smaldeel eingetroffen ist, als er den Oranje-
fluss verlassen hat.
Zum Charakterbilde Jouberts.
Im Jahre 1877, als Transvaal von Shepstone
für Besitz Englands erklärt wurde, war Joubert Vor­
sitzender des Volksraads. Als Shepstone ihm erzählte,
es seien Bittschriften von Buren eingelaufen, in welchen
auf Annexion der Republik gedrungen werde, erklärte
Joubert, diese Petitionen seien von Shepstone selbst an­
gefertigt und dann von Buren unterzeichnet worden,
die nicht lesen konnten. Shepstone leugnete und das
Gespräch nahm einen heftigen Charakter an. Joubert
machte Shepstone vor Gott verantwortlich für das Blut,
das jetzt oder später um seinetwillen vergossen werden
würde. Darauf rief Shepstone in hohem Tone: „Sie
können die Koffern nicht regieren, sie werden Euch zer­
reißen!" worauf Joubert antwortete: „Dazu find Sie
allein mit englischen Zähnen imstande und die werden
wir Ihnen ziehen," und er verließ ohne Gruß den
Engländer. Joubert war damals Friedensrichter in
Wakkersttoom. Dorthin kam der Richter Kotze, der in
englische Dienste übergetreten war, um Joubert den Eid
der Treue an das englische Gouvernement leisten zu
lassen. Kotze fragte Joubert: „Soll ich den Eid in
englischer oder in holländischer Sprache vorlesen?"
Dieser antwortete: „In einer freien Repu­
blik gibt's keine Königin; ich kenne eine
solche nicht und schwöre auch nicht."
Ein fester Wille zeichiute Joubert stets aus. Im
Volke hakie er den Beinamen „8 I i m Piet“, durch
den er sich sehr geschmeichelt fühlte. 81>m bedeutet im
Holländischen ein Mittelding zwischen Schlauheit und
Verschmitztheit. Plan kann Joubect nichts nachsagen.
Eine seiner Schwäche war seine Neigung zum Photo­
graphie twerden. Er ist wahrscheinlich der »leistphoiv-
graphierie Mann in Transvaal. Infolge dieser unschul­
digen Schwäche sind seine Züge überall wohlbekannt; es
find die typischen Züge des hochintelligentcn Buren.
Eine hohe gefurchte Stirne, von der d.s bereits ivciß
werdende Haar sorgfältig zurückgewichen ist; ein pa> r
treuherzige graue Äugen, die auch dem Fwmden klar
ins Gesicht sehen können und nichts von jenem ver­
stohlenen Blicke baden, den man beim Durchsch.::t s-
buren so ort findet. Der Mund kalk und streng—
ohne eine Spur von irädietn, den Mundwinkel nach
unten gezogen. Das Ebaratterisnlckie ain G.n:h:c isr
die Nase; sie verlangt unbedingt 'Achtung, denn ne
ist in herrischen Linien erbaut. Das G. ficht als
Ganzes hat etwas Würdevolles. Auch schrieb er gern
Briefe and sorgte dafür, dass sie in englischen und
amerikanischen Zeitungen veröffentlicht wurden. Er i't
drei- oder vierwal in England gewesen und war wohl
mit den englischen Verhältnissen besser vertraut als
Krüger. Seine religiösen Grundsätze ließen ihn bis zu
einem Grade als Freigeist erscheinen. Ta>o er sehr
tapfer war, bat Joubert wehr als einmal bewiesen.
Als Feldherr zeigte er kühle Ueberieguvg und eine ge­
naue Kenntnis der bei den Buren beliebten Takttk. Er


[ 2023-06-29 10:45:10.996 - 19000405 - Seite 6 ]
Grazer Taqblatt
Donnerstag 5 Npr'l 1600.
6 Nr. 95. 10. Jahrg
Lbereilte nichts und alle Pläne richteten sich nur auf
das eine Ziel, dem Feinde so viel wie möglich Abbruch
zu thun und selbst so wenig wie möglich Leute zu ver­
lieren. „Blut ist kostbar," sagte er einmal einem
Freunde, „ich bin sparsam mit dem meiner Leute."
Deshalb blieben freilich auch meist die Erfolge aus,
wüche nur durch eine kühne Offensive zu erringen find.
**
*
Ein Kriegsrath der Buren.
Der Kriegsberichterstatter des „B. L.", der in der
erste» Hälfte des Februar im Burenlager am Tugela
wellte, schreibt unter dem 8. Februar seinem Blatte:
Da für 10 Uhr durch General P r i n s l o e
(Freistaater) ein Kriegsrath einberufen war, begab ich
mich schleunigst dahin. Ich hatte schon vorher erfahren,
dass General Botha, Lukas Meyer und Smith endlich
aus der Devenfive zur Offensive übergehen, sich wenig­
stens in den Besitz des Buschkopjes setzen wollten, und
war sehr neugierig, was wohl die anderen Generale,
Commandanten und Feldcornets sagen würden. Der
Kriegsrath fand unter einem alten Cyprcssenbaume
statt. Ungefähr zwanzig Officiere, wie die Buren auch
ihre Feldcornets und Commandanten nennen, waren
anwesend. General Prinsloe führte den Vorsitz.
Es war ein sehr malerisches Bild: rund um Prinsloe
auf den Klippen unter dem Baume sitzend die alten
und jungen Führer! Zuerst begrüßte er sie „Guten
Dag och, Generale und Commandanten. Feldcornets!"
Dann stellte er ihnen die allgemeine Lage dar, mit
Gottes Hilfe sei es ihnen gelungen, die Engländer
zum Rückzüge zu bewegen. Darauf fragte er, was
jetzt für ein Plan gemacht werden sollte. Der
erste, der das Wort ergriff, war General
Botha. Er entwickelte seine Ideen. Er sagte,
sie hätten hier nun schon so lange ge­
legen. An drei verschiedenen Stellen hätten die
Engländer versucht, durchzubrechen, am 20. und 24.
Jänner und jetzt vom 5. bis 8. Februar. Er glaube ivohl,
dass sie alle seiner Meinung seien, sich hier nicht un­
nütz von der englischen Artillerie todtschiesien zu lassen.
Er schlüge deshalb vor, .sich unter allen Umständen
in den Besitz des Busch- oder Schwarzkopses zu setzen,
da diese Position viel besser >ei als diejenige, welche sie
jetzt inne hätten; ferner 2000 Buren um die Flügel
zu schicken, um die Rückzugslinie der Engländer zu
drücken und die Eisenbahn zu zerstören. Der Hunger
würde dann die Engländer von selber zwingen, zurück­
zugehen, da die Transportschwierigkeiten, falls die Eisen­
bahn zerstört wäre, zu groß seien. Darauf sprach General
Prinsloe und äußerte die Ansicht, es wäre ja sehr
gut, vorzugehen, es würde doch aber zu viel Menschen
kosten; er wäre dafür, dass erst Ladysmith genommen
werden sollte. Dann sprach Lukas Meyer und
äußerte die Anficht, er glaube, dass, da Gott bis jetzt
geholfen, er auch weiter h lfcn werde. Er glaube, dass
die Engländer, falls sie mertien, dass Buren in ihrem
Rücken erschienen, einen solchen Schrecken bekommen
würden, dass sie gleich bis Durban laufen würden.
Schließlich wurde, da nach der Ansicht Prinsloes nicht
genügend Officiere anwesend waren, der Kriegsrath auf
Sonnabend den 19. Februar vertagt.
**
*
Die „oü-ma“.
In allen Briefen aus Transvaal wird die tiefe,
aufs höchste gesteigerte Erbitterung der Be­
völkerung und ihr unerschütterlicher Entschluss,
bis zum letzten Blutstropfen zu kämpfen, hervor­
gehoben. Bezeichnend ist in dieser Beziehung der fol­
gende Auszug aus einem der „Rh.-Weftf. Z." vor­
liegenden JohanncSburger Privatbriefe:
„Bor etwa 14 Tagen ritten wir zu sieben Per­
sonen nach einem zwei Stunden von Johannesburg
entfernten Bauernhöfe. Wir beschlossen, bei „Oom
Diljoeu" eine Tasse Kaffee zu trinken, welche einem
hier überall gastlich angeboten wird. Nun befand sich
ein Schotte bei uns, der zwar schon 15 Jahre im
Lande ist und sich ganz Bur fühlt, aber noch kein
Wort aftikaansch spricht. Wir riethen ihm, lieber
draußen zu warten, denn wir wussten, wie tief
„Oü-ma“ (etwa Großmutter) Diljoeu, eine alte
„voortreckster“ von 85 Jahren, alles Englische
hasste. Gut, wir kamen an und wurden vor dem
Hause von der alten Frau empfangen mit den Wor­
ten: „Wo sind Euere Pässe?" Nach Revidicrung
derselben durften wir hereingchen; auch der Schotte
natürlich, denn er kämpfte ja mit uns und hatte also
einen Pass. Der Kaffee wurde herumgereicht und man
ließ den „Klatsch" dazu nicht fehlen. Plötzlich richtete
„ou-ma“, die jedenfalls schon etwas gewittert hatte,
eine Frage an den Schotten, der verlegen etwas
Englisches antwortete. Und da lässt sie wahrhaftig den
Kaffee in den Schoß fallen und schreit, tief erzürnt:
„Was, ein Rother in meinem Hause? Packe Dich
fort, Mann, packe Dich fort!" Wir erklärten ihr den
Sachverhalt, doch vergebens. Der Gedanke allein, ein
Engländer sei in ihrer Wohnung gewesen, machte
sie fuchswild. So erhoben wir uns denn, entschul­
digten uns und zogen wie beschämte Pudel von
dannen."
, Berichte aus den deutschen Alpentanderu.
! Lilagenfurt, 4. April. (Versammlung.) Der
deutsche Jugendbund „Südwacht" in Klagenfurt gibt
bekannt, dass am Freitag den 6. d. im Gasthofe
Grömmer um 8 Uhr abends die gründende Versamm­
lung des Zweigvereines Klagenfurt des Allgemeinen
deutschen Spracbvcreines stattfindet. Hiebei wird Herr
Dr. Günther A. Saalseld aus Berlin einen Dortrag
über Ziele und Zwecke des Allgemeinen deutschen
Sprachvereines ballen.
Klagenfurt, 3. April. (Aus dem Ge­
meinderathe.) Herr Gustav v. Schatz! bietet der
Stadtgemeinde sein Haus um den Betrag von 32.000 st.
zum Kaufe an. Wird dem Berwaltungsausschusie zuge­
wiesen.— Eine Dresdner .Hofichauspielertruppe ersucht
um Ueberlaffung des Stadttbeatcrs für einige Vor-
stellunaen im Monate Juli. Wird dem Derwaltungs-
ausschuffe zugewiesen.— Auf Antrag des GR. Koll-
mayr wird beschlossen, dass die Gemeinderaths-Ergän-
zungswablcn für den dritten Wahlkörper am Montag
den 23. d., für den zweiten am Mittwoch den 25. d.
und für den ersten am Sonnabend den 28. d. statt­
zufinden haben. In die Wahlcomm'ffion, welcher der
Dürgermeitter Neuner vorsitzt. wurden gcwäblt die GR.
Mcgcrle, Äicnbacher und Rivpel.— Für den Bau-
ausschuss beantragt GR. Achay, das Ansuchen des
Herrn Kobenter um einen Grundtauich abzulehnen.
Anaenommcn.)— GR. Äc eile beantragt, das An­
suchen um Herstellung eines Portales in der Bahnhof-
straße zu bewilligen, dagegen ein solches in der Wiener­
gaffe zu abzulehnen. (Angenommen.)— GR. Dr.
Kraiuz bringt eine Hauszinsstenervorsckreibung derFinanz-
dirccuon >ür das Arbenerbaus zur Kenntnis. Da bis­
her dieses Haus gcbürenfrer gewesen ist und die Stcucr-
vorschreibung anfcchibar ist, stellt er den Antrag, den
Rechtsanivnlt der Stadtgcmeindc anzuweisen, den
Recursweg in dieser Angelegenheit zu betreten. (Ange­
nommen.)— GR. I’diebull stellt den Antrag, den
Rechtsausschuss anzuweisen, den Entwurf für eine neue
Wahlordnring für die Stadt Klagenfurt auszuarbeiten
und dem Gcmeindcrathc zur Beschlussfassung vorzu­
legen, damit die nächsten Landtagswahlen schon nach
dieser Wahlordnung vorgenommen werden können.
Marburg, 4. April. (Philharmonisches
Concert.) Mit dem am 2. d. abgehaltenen vierten
Concerte wurde die diesjährige Eoncertsaison des Phil­
harmonischen Vereines in würdigster Weise geschlossen.
Das Concert kann so wie Die vorhergegangenen des
laufenden Dereinsjahics als ein voller künstlerischer
Erfolg und als unzweifelhafter Beweis für das ernste,
künstlerische Streben des ganzen Vereines und insbe-
sondcre auch seiner Leitung betrachtet werden, welch
letztere jederzeit darauf bedacht ist, durch Aufführung
von Neuheiten oder wenigstens von Tonwerken, die
schon seit längerer Zeit in Marburg nicht mehr ge­
spielt ivurden, feiner durch Gewinnug bewährter aus­
wärtiger Kunstkräfte die Dereinsaufführungen so inter­
essant und abwechslungsreich als möglich zu gestalten.
Die Vortragsfolgc des Concertes enthielt zunächst die
^.-mvII-Symphonie von Mendelssohn, bekanntlich eines
der geistreichsten und zugleich melodiösesten Werke dieses
großen Tonkünstlcrs, welches auch in den Concerten größerer
und auf vollkommen moderner Grundlage stehender
Orchester noch immer seine Wirkung ausübt. Die
Symphonie wurde unter der Leitung des Herrn Musik-
directors Binder, der sich wie immerIso auch bei dieser
Gelegenheit, wieder als trefflicher Dirigent erwies, in
vollkommen correcter Weise und mit wahrhaft künst­
lerischem Schwünge gespielt, und wurde jeder einzelne
Satz dieses so interessanten Werkes durch lebhaften Bei­
fall ausgezeichnet. Auf die Symphonie folgten Lieder,
gesungen von Fräulein Dora Wibiral aus Graz. Fräu­
lein Wibiral ivar hier in Marburg schon im vorigen
.Herbste bei einem Concerte, das leider nur zu wenig
Beachtung gefunden hatte, aufgetreten, und es herrschte
schon damals über die Leistungen dieser ausgezeichneten
Sängcriit nur eine Stimme allgemeiner Anerkennung.
Eben dieser Erfolg, den Fräulein Wibiral damals er­
rungen, bewog auch den Ausschuss, die ge­
nannte Künstlerin zu einem neuerlichen Concerte
einzuladen, um allen jenen, die ihrem ersten
Concerte nicht beigewohnt hatten. Gelegenheit zu geben,
das Versäumte nachzuholen. Fräulein Wibiral sang
eine Arie auS „Rinaldo" von .Händel in italienischer
Sprache, ferner zwei Lieder von Schubert und Henschels
„Morgenhymne". Wenn wir von den vielen Vor­
zügen, durch die sich die genannte Sängerin auszeichnet,
denjenigen bezeichnen solle», der sofort und in geradezu
blendender Weise sich zu erkennen gibt, so müffen wir
unbedingt das herrliche Organ der Sängerin nennen,
welches ebenso sehr durch seinen Wohlklang als durch
feine Kraft unv vollendete Schulung die Zuhörerschaft
bezaubert. Fräulein Wibiral verfügt aber nicht bloß über
eine herrliche Stimme, sondern sie weiß auch ihr Organ
infolge ihres fein gebildeten Kunstverständnisses in glück­
lichster Weife zu gebrauchen und damit anmuthige
Wirkungen zu erzielen. Dass Fräulein Wibirals
Leistungen von reichstem Beifalle begleitet waren,
braucht wohl kaum noch versichert zu werden,
ebenso, dass die von Herrn Rosensteiner
besorgte Begleitung vollkommen correct war. Den
Schluss des Concertes bildete die Cantate „Meeres­
stille" unv „Glückliche Fahrt" von Beethoven, die
unter .Herrn Rosensteiners Leitung ausgeführt wurde.
So wie alle größeren Chorwerke, so konnte auch diese-
Werk nur dadurch aufgeführt werden, dass eine größere
Anzahl von Mitgliedern des Marburger Männergesang­
vereines, der Südbahnliedcrtafel und andere Kunslkräfte
dem Philharmonischen Vereine ihre Mitwirkung zuge­
sagt hatten. Dass auch die Aufführung dieses prächtigen
Werkes eine äußerst würdige und wirkungsvolle war,
ist ebensosehr dem regen Kunstsinne der bei der Auf­
führung mitwirkenden Sänger und Orchestcrmitglieder,
als auch dem unermüdlichen Eifer zu verdanken, welchen
der Chordirigent §err Rosensteiner bei den zahlreichen
Proben, die dieses schmierige Werk beansprucht, be­
thätigte.
Leoben» 4. April. (Ernennung.) Der hiesige
Finanzwacb-Oberinspicient Georg Dramö wurde zum
Finanzwach-Commiffär für den Bezirk Czernowitz er­
nannt.
Leoben, 4. April. (ConsumvereinDona-
w i tz.) Bei der letzten .Hauptversammlung des Dona-
witzer Consumoereines wurden die .Herren Alexander
Pink als Obmann, Josef Pachler als Caffier und
Simon Sellmeifter als Controlor in den Vorstand ge­
wählt.
Leoben, 4. April. (U n g l ü ck s f a l l.) Gestern
mittags war der Knecht Karl Kessler mit dem Herab-
werfen von Heu vom Heuboden ces städtischen
Schlachthauses beschäftigt. Hicbei stürzte er sammt dem
bei der Oeffnung angebrachten Geländer auf das Stein­
pflaster hinab und wurde anscheinend schwer verletzt ins
Stephanie-SpilaI überführt.
Leoben, 3. April. (U e b e r f a l l.) Der .Hausierer
Richard Winter erstattete gestern die Anzeige, dass er
nachmittags auf der Straße in Waasen von zwei
Burschen, mit denen er in einem Gasthause einen
Streit gehabt habe, angefallen und misshandelt worden
sei. Winter hatte eine Stichwunde unter dem linken
Auge, zwei Stichwunden am Kopfe, sowie mehrere
Beulen und Hautabschürfungen erhalten. Der Ver­
wundete wurde nach Anlegung eines Nothverbandes in
das Stephaniespital gebracht. Die Thäter, der
29jährige Franz Lewart und der 29iährige Jakob
Moscr, wurden vom Wachmanne Falk ausgeforscht und
verhaftet. Winter, dem auch die Kleider zerrissen wur­
den, erleidet außerdem einen Schaden von 24 Kr.
Radkersburg, 2. April. (Concert.) Kaum
sind die Klänge des Concertes verrauscht, das die
Frauen- und Mädchen-Ortsgrupoc Radkcrsbnrg des
Deutschen Schulvereines am vorletzten Sonntag in den
Gesellschaftsräumen der hiesigen Sparcaffe veranstaltete,
und schon wieder hat uns eine vornehme Musik-
auMhrung Gelegenheit geboten, einen in musikalischer
Beziehung recht genussreichen und angenehmen Abend
zu verbringen. Fräulein Otty Goricki gab nämlich
gestern abends im Fesisaale der Sparcaffe eine öffent­
liche Produktion. Sie wurde Hiebei von den Damen
Fräulein Marianne Mayerhöfer und Marie v. Pelikan,
beide aus Graz, durch wahrhaft künstlerische Vortrüge
bestens unterstützt. Mit einein fast überreichen, aber
sehr gewählten Programme stellten sich die drei Künst­
lerinnen ein. Es kann nicht unsere Aufgabe sein, jede
einzelne Nummer der mit feinem musikalischen Verständ­
nisse zusammengestellten VortragSordnung einer kritischen
Besprechung zu unterziehen; wir wollen nur unbe­
fangen hervorheben, dass der Gcsammteindruck, den wir
vom Concerte empfiengen, uns in hohem Grade befriedigte.
Fräulein Marie v. Pelikan, die den Abend mit einer
exquisiten Wiedergabe der Wagner-Brasini'schen Ton-
dichtung „Feuerzauber" aus der Oper „Walküre" er­
öffnete, bewährte sich in allen ibren Vortrügen als
Meisterin des Clavierspieles. Ihr frisches, lemperament-
volles Spiel, ihr gerundeter Vortrug fesselten in so
hohem Maße, dass sie für die meisterhafte Wiedergabe
der Tonftücke rauschenden Beifall erntete und sich zu
mehreren Zugaben herbeilassen musste. Fräulein Marie
Mayerhöfer sang mit feinsinnigem Vortrage mehrere
Lieder und erbrachte beim Begleiten der Violin Einzel-
vorträge den Beweis, dass sie gleichzeitig eine vor­
zügliche Pianistin ist. Fräulein Otty Goricki, unter
deren künstlerischen Aegide das Concert zustande kam,
ist den hiesigen Musikfreunden nicht mehr unbekannt;
hat sie ja doch schon in einer vorjährigen Musikauf­
führung ihren Befähigungsnachweis glänzend erbracht.


[ 2023-06-29 10:45:10.996 - 19000405 - Seite 7 ]
Donnerstag, 5. 5Tpr'I 1900.
Grazer Tagblatt
10 ?iabrg. Nr. 95. 7
Die ausgezeichnete Geigerin verfügt über eine sehr an» Hierseins um das gesellige Leben erworben hat, und
sehnliche Technik, schöne Tongebung und erfreut durch feierten ihn als wackeren deutschen Mann, der neben
Glätte und Glanz in ihrem Spiele. Der Vortrag wird gewissenhaftester Erfüllung seiner Berufspflichten noch
belebt durch Wärme, Schwung und poetisches Em- immer Zeit fand, der Allgemeinheit und besonders
pfinden; dabei bewahrt sie eine seltene Ruhe und lässt unserer deutschen Volkssprache seine Dienste zu widmen,
keine Befangenheit erkennen. Die Zuhörer verfolgten Nachdem auch der Vorstand der hiesigen Station, Herr
die einzelnen Leistungen mit gespannter Aufmerksamkeit;' Josef Baron v. Ott, seinen gewesenen Schüler zu
die Künstlerin musste infolge der nicht enden wollen-' seinem Erfolge beglückwünscht hatte, dankte Herr
den Beifallsbezeigungen mehrere Zugaben machen.; Koschatzky mit der Versicherung, bei nächster Gelegen-
St. Veit a. d. Glau, 3. April. (B i s in a r ck-! heit seine Krieglacher Freunde wieder zu besuchen.
Feier.) Am 31. März veranstaltete derJahnbund in Unser Gesang- und Musikverein, sowie das flotte
Hubers Gasthause eine schöne Bismarck-Gedenkfeier,! Schramme!-Quintett würzten den Abend mit lustigen
deren Verlauf hochgespannte Erwartungen weitaus über- Weisen; nicht wenig trug auch das vorzügliche Stigl-
traf. Der Jahnbund war vollzählig erschienen, der Bräu zur Hebung der Stimmung bei.
Turn- und Gesangverein war durch den Vorstand und:
viele Mitglieder, die Verbindung „Tauriska" in Graz!
durch Abgeordnete vertreten. Entschuldigungsschreiben l
sandten der Reichsrathsabg. Dr. Arthur Lemisch, der!
„Südmark"-Obmann Dr. Karl Domenig, Jugendbund!
„Südwacht", Klagenfurt, ev. Pfarrer Johne in Klagen- führer Anlon Mai er und der Arbeiter Johann
fürt u. s. w.' Ein sinnreich geschmücktes Bismarck- Heinrich waren in der Mühle des Jgnaz Pollak
Standbild schmückte den Festraum, ein Bismarck-Album in Andritz bedienstct. Beide hatten ihr Nachtlager im
Mädchen in unsittlicher Weise in der persönlichen Frei­
heit und wurde daher weqen des Verbrechens nach
§ 128 St.-G. zu drei Monaten> chw eren
Kerkers mit einmal hartem Lager monatlich ver-
urtheilt.
Gerichtssaal.
Graz,
(Die Geliebte im Pferdestalle.)
4. April.
Der Mehl-
lag auf. Unter dem Vorsitze des Jahvbund-Ehrensprechers
Feichter hielt Äusserer die Begrüßungsrede, worauf Jesch
die Einlaufe verlas und auch mittheilte, dass soeben
drei neue Mitglieder (das rierte in dieser Woche) dem
Jahnbunde beitraten. Das Bismarck- und das Buren­
lied leiteten die Feier ein, worauf Bundes-Stellvertreter
Pferdestalle. Tort empsieng Heinrich auch seine Ge­
liebte, die Wäscherin Josefa G a l l e r. Maier ärgerte
sich darüber und machte abfällige Bemerkungen in Be-
zrig auf die Tugendhaftigkeit der Galler. Am 10. Februar
l. I. nachts besuchte die Wäscherin wieder ihren Ge­
liebten, der nicht wusste, dass Maier im Bette lag.
Woschitz die dem Tage würdige Festrede hielt. Hierauf Daher erzählte er ihr auch deflen Aeußcmngen über
sprach Merala von der „Tauriska" in Graz, dann‘ ....
namens des Turnvereines der Stellvertreter Weißen­
bacher, nach ihm der Vorstand des Männergesangvereines,
Petritsch, der unter großem Beifalle seine Freude aus­
drückte, dass der Jahnbund so stramm national sei.
Im Hospiztheile übernahm Merala das Präsidium,
Petritsch und Jesch das Contrarium. Hicbei h'elt Leo
Knaus einen vorzüglich gelungenenLialectvortrag, wäh­
rend Petritsch die Anwesenden unter größtem Bcifalle
durch zwei humoristische Stücke erfreute. Mit Stolz
kann der Jahnbund auf diese Feier zurückblicken.
Knittelfcld, 3. April. (Fleischverbrauch.)-
sie. Das Liebespaar schimpfte nun weidlich über Maier
und ließ auch nicht davon ab. als dieser aufstand und
die Pferde wartete. Da die Schimpfereien nicht auf­
hörten, schlug Maier mit einer Mistgabel, die er gerade
in den Händen hielt, zuerst auf Heinrich los, den er
auf dem Kopfe traf, und wendete sich dann gegen
Josefa Galler, der er mit der Mistgabel in das Gesicht
und auf den rechten Oberarm schlug. Die Verletzungen,
die beide erlitten, waren zwar leichte, nach dem Gut­
achten der Gerichtsärzte aber mit einem solchen Werk­
zeuge und auf eine solche Art beigebracht, mit der ge-
j meiniglich Lebensgefahr verbunden ist. Anton Maier
Im Monate März l. I. wurden amtlich 63 Ochsen, wurde daher wegen des Verbrechens der schweren
5 Strere, 25 Kühe und 436 Stück Jungvieh ange- körperlichen Beschädigung angeklagt. Bei der Haupt-
meldet und um den Preis von 1 K. 20 H. bis 1 K.! verhandlung wird jedoch festgestellt, dms Maier die
28 H. per Kilogramm ausgeschrotet. I Mistgabel so vorsichtig gebrauchte, dass schwere Ver-
Knittelfeld, 3. April. (N a tu ra l v e r p f l egs-! letzungen ganz ausgeschloflen waren. Der Angeklagte
st a t i o n.) Der Ausweis über die Frequenz und die wird daher nur 'wegen Uebertretung gegen die körperliche
anerlaufenen Kosten für Vervflcgung, Wäsche und! Sicherheit zu einer Woche Arrestes mit zwei
Localreinigung in der Naturalverpflegsstation Knittel-> Fasttagen verurtheilt.
seid im ersten Ouartal l. I. ergab 1332 besuchende! (Hundebraten.) Anfangs Jänner I. I. riss sich
männliche Reisende, wovon 419 Mittagsverpflegung,! der dem Besitzer Anton Zorn in Ludersdorf gehörige
915 Abend- und Frühverpflegung erhielten. 915 über-! Haushund von der Kette los und lief zur Behausung
nachtelen, 466 wurden zu Gemeindearbeiten in 119! der Lackner'schen Ehegatten in Altenberg, wo sich eine
Stunden verwendet. Gewerbliche Arbeiten wurden in ^Hündin befand. Damals holte Zorn seinen Hund
40 Fällen vermittelt. Die Verpflegskosten beliefen sich zurück. Am 31. Jänner lief der Hund abermals nach
auf 519 K. 92 H. und die Reinigungskosten auf Alwnberg zum Lackner'schen Hause, wurde diesmal von
28 K. 32 H. Davon entfallen auf den Monat März> der Bäuerin Marie Lackner ins Haus gelassen und am
432 männliche besuchende Reisende, 308 früh, 124! nächsten Tage über ihr Anstiften von ihrem Gatten
mittags und 308 abends verabreichte Kostportionen, j Alois Lackner geschlachtet. Anton Zorn schöpfte Ver-
308 übernachteten und 143 wurden *u Gemeinde« i dacht, dass sich sein Hund in der Lackner'schen Be­
arbeiten in 37 Stunden verwendet. Gewerbliche Ar-! Häufung besinde. und machte die Anzeige. Bei der bei
besten wurden in 19 Fällen vermittelt. Die Per,
pflegskosten betrugen 170 K. 24 H., die Reinigungs- j baä in Stücke geschnittene mit Rüben gemengte Fleisch
kosten 9 K. 8 H. j des geschlachteten Hundes zum Kochen bereit gefunden.
Krieglach» 3. April. („Südmark.") Am! Des Eingeweide und die Vordcrsüße befanden sich an
L e o b e n, 4. April.
(Der Fall Gruber.) Die Schwurgerichtsverhand-
luvg gegen den ehemaligen Kaufmann Gruber, der
genern während der Verhandlung tobsüchtig wurde,
wird morgen nicht fortgesetzt, da der Geisteszustand des
Angeklagten einer näheren Untersuchung unterzogen
werden muss. Die Geschworenen wurden hievon bereits
versländigt.
Bom Tage.
(TaaenUntender.> 5. April, Kardoliken: Bin enz.
Albert, Arnulf.— Pioiestanten: DfeaS, Gerald, Alberada.
— rr> m> -i fgang: 6 Unr 31 Mrrutrn.— Sannt«»
t-tr 'iinc: 6 Uor 35 Minuten.— Taaestäiige: 18 Stunben
4 Minuten.
.i-jK’itktnite.) 6. Avril 1355: Karl IV. wird in
Rom zum dcut'chen Kaiser gekrönt.— 1728: Der Baumeiner
ksthann Fächer v. Erlach stirbt in Wien.— 1733: Der
Kupferstecher I ttob Matthias Schmutzer wird in Wien ge­
boren.— 1776: Der Theologe tiulmann Friedrich Ei ert
wird in Hamm geboren.— 1782: Kai' r stoi'ef II. hebt in
Gi inen die Leibeignschast aus— 1784: Der Londicl-ter
Ludwig Spohr wird in Braurstchweig geboren.— 1804:
Der Botaniker Matthias Jakob Schleiden wird in Hamburg
geboren.— 1813: Sieg der Preußen unter Dort über die
Franzosen bei Meckern.— 1815: Preußen nimmt non der
Rbeinpronivz Besitz.— 1843: Seege'echt im Haien Eckern»
'örde. Die Dänen »er irren daS Limen'chiff „Christian Vlll."
und die Fregatte „Gaston". Die Decent eher b.s.tzrn Parma.—
1866■ Auch Württemberg trirft militärische Vorbereüunge«.
— 1867: Nach einem geheimen Vertrage zwischen Frankreich
und Holland sollte Luxemberg an Frankreich fallen, was aber
Bis orck glücklicherweise verhindert.— 1876: Der Kaiser
von Oesterreich besucht den Könia von Italien in Venedig und
sinket ein- überaus warme Ausnahme, so dass kamii der
letz': R-st der früheren Gegentähe überwunden scheint.—
1886: Der d-utsche Reichstag nimmt den Handelsvertrag mst
Zavzibar an.
< ^eyvrtsmiirdigkeite«.) SteiermärkijcheS
cul! ur b> st vri i cheS und Kunstgewerbe-Museum»
Neutboroaste 45, täglich von S—1 Uhr.
LandeS-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 16 biß 1 Uhr.
Ausstellung d»S Zteiermärkischen Kunst­
verein eS (Dachau, Jugendgruppe, moderne Nuhkunst und
Plastik), Neuthorgasie Nr. 45, täglich von 9 bis 6 Uhr.
(Ein Telegraphenstrang nm die Welt.) An
Stelle der in Aussicht genommenen Kabelverbindung
zwischen der Westküste Amerikas und Ostasien durch
den Stillen Ocean, welche wegen der hohen Kosten
und der Entfernung Schwierigkeiten bereitet, ist jetzt
von ruflischen und amerikanischen Ingenieuren ein
Plan ausgearbeitet worden, wonach mit einer nur kurzen
Seestrccke Amerika, Asien und Europa auf dem Land­
wege telegraphisch verbunden werden sollen. Es wäre
eine Verbindung des äußersten Nordens Amerikas mit
Sibirien durch ein kurzes Seekabel in der Behringsce
herzustellen. Dieser Plan wurde eigentlich schon in den
Sechzigerjahren von Cyrus Field aufgenommen, als
seine Versuche, ein Seekabel durch den Atlanttschen
! Lackner vorgenommenen Hausdurchsung wurde im Keller j Ocean zu führen, zweimal missglückt waren. Doch die
unwirtlichen Verhältnisse des damaligen Sibiriens und
Nordamerikas hielten von dem Unternehmen zurück.
27. März fand in Herrn Karl Wallners Gasthaus in
Krieglach die Jahresversammlung für 1899 statt. Nach­
dem Zahlmeister Karl Wallner den Rechenschaftsbericht
für das verflossene Verecnsjahr vorgelegt hatte, wurde
die Neuwahl der Vereinsleitung vorgenommen und
folgende Herren gewählt: Anton Habersack als Obmann,
Karl Wallner als Zahlmeister, Arthur Koschatzky als
Schriftführer und Ludwig Schönmctzler als Obmann-
StellveNreter. Als Rechnungsprüfer wurden gewählt
die Herren Hans Binder und Max Kniely. Es wurde
beschlosien, das zehn Minuten südlich von Krieglach ge­
legene Postkögerl in „Bismarck-tzöhe" umzutaufen und
darauf alljährlich die Sonnwendfeier abzuhalten. Auch
einigte man sich dahin, an jedem ersten Donnerstag des
Monats eine gesellige Zusammenkunft abzuhalten. Im
Sommer findet, wie schon durch mehrere Jahre, eine
„Südmark"-Fc-er statt.
Krieglach» 3. April. (Bism arck-Feier.—
A b s ch i e d s f e st.) Der Leseverein Krieglach und die
Ottsgruppe Krieglach des Vereines „Südmark" veran­
stalteten am 1. April im Saale der Frau Marie
Höbenreich eine überaus gelungene Bismarck-Feier, ver­
bunden mit einem Abschiedsseste für das scheidende
Vereinsmitglied Herrn Verkehrsassistenten A. Koschatzky, der
nach Bruck übersetzt wurde. Außer der tief durchdachten
Gedächtnisrede, die Herr Ernst Spitäler auf unseren
Altmeister Otto v. Bismarck hielt, gedachten die Ver-
einsobmänner des Lesevereines und der Ortsgruppe
„Südmark", die Herren Emil Wallek und Anton
Habersack, in kurzen Ansprachen der Verdienste, die sich
Herr Koschatzky während seines mehr als zweijährigen
die
einer anderen Stelle. Da es bekannt war, dass
verarmten Lackner'schen Eheleute große Freunde von
Katzen- und Hundebraten sind. unterlag es
Zweifel, dass sie den Zorn'schen Hund sich auch nur
zu dem Zwecke zugeeignet hatten, um ihn zu verspeisen.
Infolge des Baues der ttanssibirischen Bahn und der
Landtelegraphenlinie, sowie der Entwicklung des Gold-
landes Alaska in Nordamerika erscheint dieser Plan
keinem j nunmehr sehr aussichtsvoll. Tawson City wird ohnehin
! schon, jetzt mit Mittelamerika telegraphisch verbunden.
| Der Ausbau bis nach dem Aukonflusie ist leicht herge-
Marie Lackner, die schon 70 Jahre alt ist, wurde! stellt, und hier gilt es nur noch das Stück See zwi-
daher wegen des Verbrechens des Tiebstahls angeklagt.| schen der Westspitze Alaskas und Sibirien zu über-
Bei der Hauptverhandlung ist sie der Zueignung des; brücken, von wo aus die Verbindung durch ganz Aiien
Hundes geständig und wird zu zwei Monaten
schweren Kerkers mit einmal hartem Lager und
einem Fasttage monatlich verurtheilt.
(Ter aufgeregte Gastwirt.) Ter Verzehrunas-
steueraaent Anton Römisch naüm am 23. Jänner l. I.
im Keller des Gastwirtes Johann Hirtl in Straß
eine Revision der vorhandenen Weinvorräthe vor. Der
Wirt aeiieth darüber in große Aufregung, die sich noch
steigerte, als der Agent einen Anstand erhob. Hirtl
beschimpfte nun den Agenten, packte ihn beim Halse,
versetzte ihm Faustschläge ins Gesicht und lief ihm, da
sich Römisch aus r cm Keller flüchtete, mtt einem Prügel
nach. Dabei drohte Hirtl dem Agenten mit dem Er-
und Europa hergestellt wäre. Diese Verbindung dreier
Weltthelle würde dann zum allergrößten Theile durch
den Landtelegraphen geschaffen sein. Ter Plan hat
deshalb alle Aussicht auf Verwirklichung, weil er durü
Ersparunz langer Seekabel viel billiger zu stehen
kommt und auch viel rascher durchgeführt werden kann.
Tann wäre auf der nördlichen .Halbkugel thatsächlich
eine Telegraphenlinie rund um die Erde gelegn
cWas das »»Lotto" einbringt.) Aus Rom wird
geschrieben: Der amtliche Bericht oer Generaldirettlon
des „Lotto", dieser hier in ganz Italien so beliebte,',
freiwilligen „Steuer", zu welcher auch der Allerärmste
regelmäßig sein S' erstem beitrügt und mit Hilfe allerlei
zu
schlagen. Hirtl wurde wegen des Verbrechens der öffent-! Traumbücher und Wahrsagerinnen bald ein Millionär
lichen Gewaltthätigkeit geaen. eine Amtsperson und der
Uebertretung der Wachebeleidiauno angeklagt. Bei der
Hauptverhandlung benimnit sich der Angeklagte so auf­
geregt und verwirrt, dass behufs Untersuchung seines
Geisteszustandes die Vertagung der Verhandlung be­
schlosien wird.
(TittlichkeitSverbrccheu.) Der 20jährige Berglers-
sohn I, jef Kernbeiß in Ranning, Bezirk Feldbach,
beeinträchtigte am 3. Februar l. I. ein 13jähriges
werden hofft, enthält folgende intereffante Zahlen.
Im letzten Jahre wurden im ganzen 76,285.232 "irc
vom spielenden Publieum eingezahlt. Als Gewinne
wurden 43,711.070 Lire au: gezahlt, so dass d.. ja.:
liebe Reingewinn für die Siaals äffe 26,574.253 Lire
ausmacht. Nach den weiteren Ausmeisen kommen die
meisten Einnahmen aus den Provinzen von Genua,
Turin und Girgenti. Tce Stadt Neapel aber figuriert
an 1. Stelle in der Liste der Ortschaften, deren Einwohner


[ 2023-06-29 10:45:10.996 - 19000405 - Seite 8 ]
8 Nr. 95. 10. Jakrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag. 5. April 1900.
Individuell das meiste zum Lotto beitragen. In dieser
Stadt kommen durchschnittlich 10-95 Lire auf den Kopf
der Bevölkerung, dann folgt Genua und Livorno
mit 8-07, resp- 4 92 Lire. In Rom zahlt jeder Ein­
wohner durchschnittlich 4 Lire und 92 Centisimi für
Lotto ein, während wenig Enthusiasmus dafür in
Soudrio zu herrschen scheint, wo auf den Kopf der
gesammten Bevölkerung nur 22 Centisimi fallen.'
(Ulrich Hatten.) Am 21. des Ostermondes jährt
sich wieder der Tag, an dem im Jahre 1488 auf der
fränkischen Burg Steckelberg bei Fulda der thaten-
froheste Streiter und feurigste Anwalt der herrlichen'
Reformation, Jungulrich tzutten, der roinbehcrrschten
Welt geschenkt ward. Nun in unseren Gauen ein
frischerwachtes Freiheitsbewusstsein und germanischer
Trotz mit den Erbfeinden des deutschen Volkes, den!
Römlingen, um die Vorherrschaft ringen, ist es für­
wahr an der Zeit, begeistert jenes Helden zu gedenken,
der die neuen geisttgen Errungenschafren der Willen-!
berger Nachtigall 'zum Gemeingnte des Volkes zu
machen und sie in That und "eben umzusetzen so rast­
los tapfer bestrebt war. Wie kein anderer mag heute
der schon im Knabenalter dem Kloster entlaufene, sein
ganzes Leben im rückhaltlosen Einsetzen für seine
Ueberzeugung der geistigen Wiedergeburt seines Vater­
landes weihende Ritter dem Herzen unseres Voltes als
leuchtendes Vorbild nahestehen. Freilich bedarf es auch
heute wie damals eines nicht gewöhnlichen Muthes und
unverzagter Ausdauer, um mit der stärksten und rück­
sichtslosesten Macht der Erde anzubinden. Seinem
geistigen Ahnherrn getreu hat es in unserer Zeit der
wackere „Sicherer" unternommen, gegen die Römlinge
zu kämpfen. Mit der Hutten-Nummer, in welcher er
sein ethisches Programm entwickelt, beginnt ein neues
Vierteljahr für den Bezug des wirksamsten aller tünsr-
lerischen Kampfblatter. (Preis vierteljährig 2 Kronen
— 2 Mark, an „Scherers" Verwaltung, Innsbruck.)
Die Nummer wurde an elf Stellen beschlagnahmt,
darunter ein Theil eines Vollbildes und ein Original­
gedicht Huttens. i
(Töchterschulen.) Die schweizerischen Haus­
haltungsschulen haben sich in den letzten Jahren mächtig
entwickelt. Im Schlosse Rallingen ain Thunersee allein
find im letzten Jahre 118 und seit 1893 im ganzen
701 Töchter, theils aus der deutschen und französischen
Schweiz, theils aus dem Auslande, unterrichtet worden.
(Eine echte Soldatenmutter.) In dem fran-!
zösischen Städtchen Goulommiers, der Garnison des
131. Linienregiments, wurde dieser Tage einer 72jähri-
gen einfachen Frau eine militärische .Huldigung bereitet,
wie sie einem weiblichen Wesen gewiss nur höchst
selten zutheil wird. Mme. Vialard, die Canttnenwirtin
und tteue Begleiterin des oben erwähnten Regiments,
für dessen leibliches Wohl sie als Marketenderin gesorgt,
schied nach 49 „Dienstjabren" von dem Orte. um in
Orleans ihre letzte Lebenszeit zuzubringen. Als sie taum
23 Lenze zählte, machte sie mit dem Regimente den
Krimkrieg mit und zeigte sich damals schon als tapfere
Frau, die daS Herz stets auf dem rechten Flecke kalte.
Bis unter das Feuer der Feinde wagte sie sich, um
Verwundete vom Schlachtfelde zu holen und ihnen die
erste Hilfe angedeihen zu lassen. Auch 1870 bewies sie
hinter den Wällen von Paris Unerschrockenheit, Muth
und Klugheit. Geradezu unentbehrlich war Mutter
Vialard ihren großen Soldatenkindern in den Kämpfen
von Billejuif, von Hay und bei Hautes-Bruyöres. Bei
ihrer vor wenigen Tagen erfolgten Abreise wurde nun
die alte Dame der Gegenstand einer wahrhaft be­
geisterten Kundgebung. Das Ofsicierscorps begleitete
sie bis zum Bahnhöfe, ebenso zahlreiche Unterofsiciere
und Soldaten. Jeder drängte sich heran, um ihr zum
Abschiede noch die Hand zu drücken, und der Oberst
umarmte die gerührte Matrone im Namen des ganzen
Regiments. Ihr tapferes Verhalten während der Schlachten
trug ihr die militärische Medaille ein, die ihr im Jahre
1886 bei der Truppenschau von Longchamps feierlich
überreicht wurde.
(Der Nil steigt.) Aus Kairo kommt die Bot­
schaft, dass der Nil steigt. Bei Fashoda stieg der Fluss
am 8. März, und sein Niveau steht jetzt schon
45 Centimeter höher als zuvor. Auch weiter fluss-
abwärts lässt sich das Steig-» des Wassers bereits be­
merken, wenngleich der höchste Wasserstand erst in
mehreren Wochen erreicht sein wird. In diesem Jahre
trat die Wasserzunahme des Nil ungewöhnlich früh
ein, und vielleicht kann die Baumwollernte, die infolge
der ungewöhnlich geringen Wassermenge des Flusses in
diesem Jahre fast vollständig missrieth, möglicherweise
noch gerettet werden. Ein Grund für das plötzliche
Steigen deZ 9iiIS kann vielleicht darin gefunden werden,
dass die Arbeiten zur Foitschaffung des sogenannten
„Sudd", die sich jetzt ihrer Vollendung nähern, an
dem Oberlaufe des Flusses erhebliche Fortschritte ge­
macht haben. So telegraphiert Major Peake unter dem
12. März aus Bahr-el-Acbel, dass er demnächst daran
gehen wird, den neunten Block in Angriff zu nehmen,
und dass er hofft, Ende April die Arbeit beendigen
zu können. Als der siebente Block zerstört werden
sollte, löste er sich während der Nacht von selbst und
ttieb sttomabwärts, alle Dampfer und sonsttgen Fahr­
zeuge, die sich auf dem Fluss befanden, bedrohend.
Von der Größe dieser Blocks (Sudd), die aus einem
unentwirrbaren Gemisch von Pflanzen, Baumstämmen
und Schlamm bestehen, erhält man einen Begriff,
wenn man erfährt, dass der Block, der sich losriss,
nicht weniger als dreißig Stunden brauchte, um an
einer bestimmten Stelle des Fluffes vorbeizutteibcn.
Zum Glücke setzte er sich nirgends fest und passierte
Sobat. Die Gefahr, dass er den Fluss blokiert, ist ge­
schwunden. Die Dampfer und Boote konnten rechr-
zeitig gerettet werden.
(Ein Tiger in Schlesien.) Eine Nachricht, die
man für einen verfrühten Aprilscherz Halten könnte, j
bringt der „'Neue Görlitzer Anzeiger" aus Hoyers->
werd«: Ein Raubthicr schlimnisror Art treibt schon über;
ein Jahr(?) sein Unwesen in den angrenzenden Forsten,>
vertilgt viel Wild und vernichtet den ganzen Rehstand.
Am 18. März wurde das Thier des Vormittags um
9 Uhr in Sabrodt, auf 60 Vieler von Gebäuden ent­
fernt, als Tiger erkannt; auch herbeigeholte königliche
Förster bezeichneten die Fährte als die eines Tigers.
Im angrenzenden Revier Piofchmi Hat der Flurschütz
den Tiger neschen, wie derselbe ein Reh zerrissen. Aus
entlegenen Airsicdlungcn gehen Kinder nicht mehr zur
Schule. Der „Spremberger Anzeiger" schreibt über die­
selbe Angelegenheit Folgendes: Der Waldhüter des
Revieres Proschim ließ am Samstag abends die Jagd-
pacht: r des Revieres durch eine Postkarte wissen, dass
in der „Bore", einem bestimmten Theile des Revieres,
sich ein Tiger ausraste, der auf dem Blunowcr Re­
viere schon 14 Rehe zerrissen und gefressen hätte.
Selbstverständlich wurde diese Nachricht nnt ungläubigem
Lächeln seitens der IagdbetHeiligten aufgenommen.
Run liegen aber bestimmtere Nachrichten vor. In dem
angrenzenden königlichen .Hoyersweidaer Forst sind die
dort stationierten Förster in der vorigen Woche auf
die eigenthümliche im Schnee hinterlassene Führte auf­
merksam geworden, und heute meldet der Flurschütz von
Sabrodt seinem hiesigen Jagdpächlcr, dass jene seltsame
Bestie von Leuten, die durchaus zuverlässig, am Sonn­
tage gesehen worden ist, und dass nach der genauen
Beschreibung des Thieres es keinem Zweifel unterliegt,
dass ein irgendwo entkoinmcner Tiger oder Jaguar sich
hier aufhält.
(Die Schnurrbartbinde des Ton Ouixote.)
Aus .Heidelberg wird der „Frankfurter Ztg." geschrieben:
„Herr Redacteur! Bisher war ich immer der Meinung
gewesen, dass die Schnurrbartbinde eine ganz neue Er­
findung des menschlichen Geistes sei. In dieser An­
nahme hatten mich ganz besonders unsere Witzblätter
bestärkt, die nicht müde werden, immer wieder und
wieder oiesen nützlichen Toilcttegegenstand als Symbol
des modernen Eulturmenschen zu verarbeiten. Da finde
ich nun im ,,Don Ouixote" des Cervantes (1605),
übersetzt von Ludwig Ticck, im vierten Buche zu Anfang
des 15. Capitels, wo die Nachttoilctte des scharfsinnigen
Junkers geschildert wird, folgende Stelle: „Er stellte
sich im Bette auf, eine spitze Mütze auf dem Kopfe,
den Knebelbart in Banden, damit er nicht schlaff würde
und niederfiele." Beim Lesen dieser Zeilen hatte ich
das Gefühl, eine culturhistorische Entdeckung von der
höchsten Wichtigkeit gemacht zu haben. Die Schnurr­
bartbinde, dieses Zeichen des modernen Culturmenschen-
thums, sollte schon ein ehrwürdiges Alter von
300 Jahren haben. Da hätte ja der alte Ben Akiba
wieder einmal recht behalten."
(Ein Student als behandelnder Arzt.)
Dieser Tage starb im neunten Bezirke in Wien die
78jährige Frau Josefine Maucino infolge eines Herz­
leidens, zu welchem sich Influenza gesellt hatte. Die
Leiche war schon aufgebahrt und alle Vorbereitungen
zur Bestattung getroffen, als die Behörde Kenntnis
davon erhielt, dass die Greisin nicht von einem diplo­
mierten Arzte, sondern von einem Studenten der Me­
dicin behandelt worden sei. Das Leichenbegängnis
wurde deshalb sistiert und die Obourtion der Leiche
angeordnet. Gegen den Studenten wurde die Anzeige
wegen Curpfuscherei erstattet.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten dcS „Grazer lagblattrt*.)
Wiener Dorfe.
Wien, 4. April. Die Börse blieb schwach
für internationale Werte. Verstimmend wirtte der
Verlauf der gestrigen Generalversammlung der
Creditanstalt, wobei die Mittheilung gemacht wurde,
dass diese Anstalt für die Hebung des Wiener
BörsenverkehreS nichts thun konnte. Schluss allge­
mein schwach.
Schluss En»se.
P .pierrente... 99.10 Nordwestb.-Acl.. 118.—
Silberrente... 99.— Staatsbahn.. 132.10
1864er Lose.. 200.90 Straßenb. lit. a 135.25
Oest.Kronenrente 99.05„„ b 130.—
Caffe —.— Allg. Baug... 94.—
Oest. Goldrente. 98.45 Alpine 261.75
Ung.Kronenrente 93.75
Ung. Goldrente. 97.05
Anglo-Anstr.-B. 124.40
Bankverein... 134.75
Egyoier .... —.
Locom.-F. Siegl —.
Präger Eisen
Rima-Mur.
Bodencreditactien 252.— Trif. Kohl.-W.
Oest. Creditactien 227.30
Ung. Creditactien 181.50
Länderbank... 115.20
Oest.-Ung. Bank 127.20
Unionbank... 150.50
Bähm. Nordb.. 152.—
567.—
308.25
317.—
Wanenfabr.-G. 180.—
Perlmooser... —.—
Wiener Bauges. 96.50
Wienerb. Z.-F. 233.50
l. Waggonlei he. 171.50
Türk. Tadak-G. 161.75
Buschtiehrab.-B
i. 303.—
Dürkenlose...
122.—
Dampfschiff..
. 72.—
London Devise f.
Elbethal...
. 123.—
10 Pfd. St..
242.90
Graz-Köflacher
. 132.—
Paris Devise für
Lemb.-Fzerii..
. 138 25
100 FrancS.
96.40
Lombarden..
. 25.05
20- Frcs.-Stücke
19.27
Nordbahn...
3935.—
Neichsbanknoten
118.65
KönigSIioser..
Haltung:
Papienubel..
Lustlos.
256—
Mittheilungen nus^em Leserkreise.
Eine interessante Erscheinung, die man auf allen
Gebieten der Jndustie beobachten kann. ist eS, dass das
Pnblicum mit richtigem Gefühl sofort die Güte eines neuen
Artikels erkennt und ihm duich Empfehlung von Mund zu
Mu' d schnell so große Verbrei ung verschafft, wie sie duich
Reclame nie zu erreichen wäie. Ei» treffendes Beispiel hiesür
ist daS neue Mund- und Z -Hnwaffei »Kosiuin*. welches schon
kurze Zeit nach seiner Erfindung bemahc über die garne Welt
Verbreitung gesunden hat und sich jetzt eines solchen ConiumS
erjrcut, dass die Fabrik denselben kaum zu bewältigt„ vermag.
In der Thal übertrefft .Kosmin* aber auch durch seine vor­
zügliche Wi'kung aus die Zähne und den außergewöhnlich er­
frischenden Wohlgeschmack olle anderen Präparate zur Mund-
und Zahnpflege. 25«»
Berlin, 4. April. (Schlusscurse.) 4"2% Papier-
rente —.—, 4°/o Ungar. Goldrente 97.60, Kronen-
rente 93.10, *Oesterr. Creditactien 233.25, *Elbethal,
babnaelien —. —, "Lombarden 28.—, "Staalsbahn-
actien 134.60, Italiener 94-50 bis 95.—, Wiener
Wechsel (kurz) 84.20, Rubel (Cassc) 216.25, Lanra-
.Hütte 281.—, Harpener ‘238.60, Disconlo 191.40,
Türkenlose 121-50.— *Nachbörse-Curse.
i Wien, 4. April. Kronen- Währung per
50Kilogramm: Frükßahrs-Weizen 7.82, October-Wcizen
—. —, Mai-Juni-Weizen 7.82, .Herbst-Weizen 8.01,
Juli-Weizen —.—, Frühjahrs-Roggen 6.84, Herbst-
Roggen 6.86, Mai-Juni-Roggen 7.02, Juni-Juli-
Mais —.—, Juli-August-Mais 5.82, Mai-
Juni-Mais 5.92, Frühjahrs-Hafer 5.40, Mai-Juni-
Hafer 5.40, Herbst-Hafer 5.72, Ocl-Hafer —. —,
August- Raps 13-25.— Haltung: Abgeschwächt.—
Wetter: Schön.
Ofen-Pest» 4. April. März-Weizen —.—,
April-Weizen 7.64, Mai-Weizen 7.69, Oktober«
Weizen 7.85, April-Roggen 6.48, Lctober-Roggen
6.67, October-Hafer 5.31, April-Hafer 4.95, Mai-
Mais 5.54, September-Mais—. —, Mai-Raps 5.64,
September-Raps 12.90.— Effektiver Weizen 5 kr.
theurer.— Effektive Weizen- Haltung: Fest.—
Effect. Weizen-Umsatz: 38.000 Metercentner.— Effect.
Roggen um— kr. höher.— Gekündigt 34.000
Weizen, 8500 Roggen.— Wetter: Schön,
i Prag, 4. April. (Zu ckerm ar kt.) Rohzucker
prompt 26.80 bis—. —, neue Campagne 24.90 Geld,
1 pro März —.—, pro October-Dec. —.—, Hal­
tung: Stetig.— Wetter: Schön,
j Hamburg, 4. April. (K a f fee m a r kt.) Rio-
Kaffee loco, ordinär 34.— bis 36.—, reell ordinär
37.— bis 38.—, gut ordinär 39.— bis 43. —.
(Schluss.) Santos Good Average per Juli —.—, per
Jänner —.—, per April 36-50 bis —.—, per Mai
37.25, per September 37.75, per December 38.50
(Geld).
| Ofen-Pest, 4. April. (Borstenviehmarkt.)
Ungar, alte schwere Mastware Prima 94 bis 96 H..
1 alte mittlere 103 bis 104 tz., junge schwere 101 H. bis
103 H., junge mittlere 101 bis 102 H., junge leichte
101 bis 102 H., ungar. Bauernware— bis— H.,
ungar. gewählte, alte schwere— bis— H., mittlere
— bis— H., leichte— bis— H., ungar. Prima
junge mittlere— bis— H., leichte— bis— H.,
serbische schwere Ware 101 bis 102 H., mittlere 100 bis
101 H., junge 99 bis 100 H.— Vorrath am 2. April
33 377 Stück, Auftrieb am 3. April 486
Stück, Abtrieb 279 Stück, somit verblieben 33.584
Stück.— Haltung: Angenehmer.
Das „Grazer Tagblatt" turnt von
jedem Tage ab bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:45:10.996 - 19000405 - Seite 9 ]
36.
5. Apvik 1900.
aus Kram und Küstenland.
Veilaye in Nr. 96 des „Gramer Tayblatle^, Organes der DeuMen Volksparlei für die ZUpenlSrider.
Ner Laibacher Gemeinderalh.
Obwohl draußen kein Mailüfterle wehte, wollte die!
erforderliche Anzahl von Gemeinderäthen zu der für j
vorgestern nachmittags 5 Uhr angeordneten Gemeinde-|
rathssitzung nicht erscheinen, und erst nachdem die Diener|
in alle Windrichtungen gelaufen waren, war der J
Bürgermeister wenige Minuten vor 8 Uhr in der j
Lage, die Beschlussfähigkeit festzustellen und die Sitzung!
zu eröffnen.!
Der Bauconsens für das Jubiläums-Annenhaus
wird ertheilt; in die Pfcrdcftellungs-Eommission werden;
die Herren Turk und P r e d o v i c entsendet und!
das Gesuch der Arbeiterswitwe A u g u st i n um Ge- j
Währung einer Gnadengabe wird abgewiesen;— dies j
find die Anfänge der Tagesordnung..
Hierauf berichtet GR. P l a n t a n, es habe seiner­
zeit die k. k. Landesregierung für den Wiederaufbau
des gräflich Stubenberg'schen Armenhauses ein unver->
zinsliches Darleihen von 15.000 fl. bewilligt, welchesi
jetzt flü'sig zu machen dringend nothwendig sei. Allein.
der Bürgermeister lässt eine Beschlussfassung nicht zu,!
weil eine zu geringe Anzahl von Gemeinderäthen an­
wesend ist.
Die Städtische Sparcasse Hai an verschiedene Ge­
meinden und an das Land Krain insgesammt!
164.080 K. dargeliehen und hebt von diesen Darleihen!
nicht die vorgeschriebenen 4 */.» Procent Zinsen, sondern
nur 4''? Procent ein, weiters war sie bemüssigt, im!
Wechsel- und Lombardgeschäfte infolge von Verände-1
rungen am Geldmärkte stall 5 Procent zeitweise I
6 Proccnt einzuhebc», zu welchen Schritlen sie sich die,
nachlrägliche Genehmigung und weiters die Ermächtigung;
erbittet, den Wechsel- und Lombard-Zinsfuß selbständig!
in gleicher Höhe mit der Ocstcrreichisch-Ungarischen Bank I
festsetzen zu dürfen. Die nachträgliche Genehmigung!
wird ertheilt, die selbständige Zinsfuß-Festsetzung inuß!
jedoch verweigert werden.,
GR. Senekovic bringt sonach den Rechnungs­
abschluß der Städtischen Snarcaise zi'm
Doitraee, indeni er besondere hervor: ob:, dass dies ter
zehnte Jahresabschluss sei und von dem großartigen^
Fortschritte dieses für die slovenische Ration hervor­
ragend wichtigen wirtschaftlichen Institutes zeuge. Der,
gesammte Einlagenstand betrage gegenwärtig
14,403.664 K. 86 H., der buchniäßigc Cursverlust^
an den Werteffecten hat im abgelaufenen Jahre j
45.926 K. 20 H. betragen und den Special-Reserve-
fonds für Cursverluste im Betrage von 29.660 K.
8 H. vollkommen aufgebracht, so dass noch der Rest
des Verlustes mit 16.266 X. 12 H. aus dein laufen-!
den Gewinne gedeckt werden musste, weshalb sich nur|
ein Reinertrag von 26.092 K. 64 Ö. ergeben hat. j
Die Gesammtreierven betragen derzeit 249.138 K.
10 tz.
Der in diesem Gegenstände vom Bürgermeister er- 1
stattete Vorlagcöericht spricht seine besondere Bcfriedi-^
gung über das Gebaren dieses Institutes aus und ver- j
weist auf die unvortheilhafte derzeitige Unterbringung!
der Städtischen Sparcasse. weshalb er empfehle, das
Grundstück an der Ecke der Miklosic- und Petersstraße
aus dem Reservefonds anzukaufen und dortselbst ein|
eigenes Gebäude der Städtischen Sparcasse zu erbauen,>
welches auch der Stadt mchi n..r zum Vortheile, son-1
dern auch zur Zierde gereichen würde. s
Es wird sonach beschlossen, den Rechnungsabschluss!
zu genehmigen, dem Directorium und Verwaltungsrathe!
der Städtischen Sparcasse, insbesonders den Präsidenten!
Daso Petricic und Johann Gog ola, sowie den
Beamten den Tank auszusprechen und schließlich zu
empfehlen, ehemöglichst ein eigenes Gebäude zu erbauen.
Dem neuerlichen Recurse des Tiahtsiiften-Fabriks-
besttzers Herrn Johann Globotschnigg wird selbstredend
keine Folge gegeben.
Der Obmann der Dausection, GR. Z u z e I, ist
nicht anwesend, hat jedoch dem GR. Dr. H u d n i k
seine Berichte abgetreten, welcher solche vortragen will.
Allein Dr. T a v ö a r verwahrt sich dagegen, dass rein
technische Angelegenheiten durch Dr. H u d n i k berichtet
werden, weshalb vom Bürgermeister der Bericht über
die Genehmigung des Niveaus der Gradischa abgesetzt
wird, dagegen aber das Ersuchen gestellt wird, die dringend«
Angelegenheit, betreffend die Canalisation der Sallocher-
straße, vorzutragen. Dr. H u d n i k meint, könne er
nicht über beides berichten, so werde er eines auch nicht,
weshalb der Bürgermeister stch selbst die Ermächtigung
erbittet und namens der Bauseclion die Canalanlage
an der Sallocherstraße mit dem Kostenauswande von
11-772 Kronen, welcher in den nächsten Voranschlag
einzustellen sein werde, beantragt, was angenommen
wird.
Vom Vicebürgermeister Dr. B l c i w e i s wird
sodann in der Thierspitals-Angelegenheit ein größerer
Bericht erstanet und die Zumuthung seitens der Land-
wirtschasts-Gesellscbaft und des Landesausschusses, es
sei die Stadtgemeinde am ehesten verpflichtet, ein
Thierspital in Laibach zu errichten, an der Hand der
statistischen Daten zurückgewieseu. Vom Jahre 1847
bis zum Jahre 1880 hatte in der Hufbeschlagsanstalt
auch ein Thierspital bestanden, doch ist nachgewiesen
worden, dass weit mehr als die Hälfte der kranken
Thiere aus der Umgebung eingeliefert worden ist,
woraus wohl entnommen werden darf, dass die Land-
wirtschafts-Gcsellschaft und das Land hauptsächlich zur
Errichtung des Spitals verpflichtet stnd.
Da jedoch ein solches dringend nöthig ist und die
Landwirtschafts Gesellschaft auch ihren Besitz, den Ver­
suchshof, zur Verfügung stellt, der mft einem Kosten-
au'wande von 25.000 Kronen leicht umgewandelt
werden kann, so wird beschlossen, einen Beitrag von
5000 Kronen zu den Hernellungskosten zu bewilligen
und sich auch zu den jährlichen Ausgaben beitrags-
pstichtig zu erklären, wenn ein Vertreter der Gemeinde
bei der Organisation mit einbezogen werden wird.
Schließlich erstattet noch GR. 'S u b i c Bericht
über den Rechnungsabschluss des städtischen Wasser-
werkes für das Jahr 1899, wonach sich ein Reinertrag
von 27.300 K. ergibt.
Nicht uninteressant ist hiebei die Wiedergabe der
Berechnungen der in einem Jabre gehobenen Mengen,
die 969.445 Cubikmeter benagen. Würde man diese
Wassermenge auf die Fläche der Sternallee schütten, so
würde °"as Wa'str daülbst 8\ M-üer kmch stchen; ein
Srro.il von Laidam o>s Kcarnburg mit einer Bettbreire
von 20 Meter würde 2 Meter tief sein; in Schüffer
k 20 Liter gegossen, ergibt ostse Menge 48,450.000
solcher Gesäße, 511 deren Wegschaffung auf jeden Be­
wohner Krains 97 Stück kommen würden!
Die übrigen Gegenstände werden einer geheimen
Sitzung vorbehalten und daher die öffentliche ge­
schlossen.
Ein ^bend im Dtutsdien Sprach­
vereine.
Der Zweigvercin Laibach des Allgemeinen deutschen
Sprachvereines hielt dieser Tage im Jahn-Zimmer der
Casino-Gastwirischafr seine diesjährige ordentliche Haupt­
versammlung ab. Es war zwar nur eine kleine An­
zahl deutscher Männer, die sich aus diesem Anlaste
eingefunden hatte, aber der rege und belebte Verlauf
der Versammlung zeigte, dass sie dem verhandelten
Stoffe eine sehr warme Antheilnahme schenkte. Und
mit Recht l Zählt der Allgemeine deutsche Sprach­
verein doch zu den verdienstvollsten und gediegensten
Schöpfungen auf dem Gebiete des bekanntlich so reich
gegliederten nationalen Vereinswesens. Leider nur, dass
der Wert und die Bedeutung des genannten Vereines
selbst in den gebildeteren Schichten unserer Gesellschaft
noch viel zu wenig gewürdigt find. Diesem Gedanken
gab auch der Obmann des hiesigen Zweiges, Herr Leo
Suppantschitsch, in seinem eingehenden und erschöpfenden
Jahresberichte, den er der Versammlung erstattete, ent­
sprechenden Ausdruck. Der Bericht beschränkte sich
selbstverständlich nicht auf die begreiflicherweise nur
kleinen Jahresvorkommnisse im engeren hiesigen Zweige,
sondern umfasste so ziemlich alle Gebiete der äußerst
rührigen Thätigkeit des Gesammtvereines. Welchen Um­
fang letzterer, der hinsichtlich seiner Gliederung und
nationalen Arbeit wohl würdig dem Deutschen Schul-
vereine, dieser hervorragendsten Schöp'ung des deutschen
Volkes in Oesterreich, an die Seite gestellt werden darf,
bereits angenommen hat, geht daraus hervor, dass er
derzeit bereits weit über 200 Zweige mit mehr als
15.000 Mitgliedern zählt und über einen Jahres­
voranschlag von ungefähr 37-000 Mark verfügt. Ge­
wiss auch schon den Zahlen nach eine stattliche natio­
nale Leistung!
Deutschösterreich ist iin Sprachvereine mit 21 Zweigen
mit zusammen nahe an 2000 Mitgliedern vertreten.
Die drei größten derselben sind— Steiermark in
nationalen Fragen selbstverständlich immer vorne—
Graz, Marburg und das wackere Reichenberg. Auch
der Laibacher Zweig, wenn auch der Mitgliederzahl
nach begreiflicherweise nur klein, feiert Heuer bereits
seinen zehnjährigen Bestand und erfteut sich eines
Stockes sehr eifriger, zumeist schon seit der Gründung
treu angehörender Mitglieder, deren Zahl, wie der Ob­
mann mittheilte, in erfteulicher Zunahme ist.
Der Verein ist seiner Bestimmung und seinen Lei­
stungen nach allerdings mehr nur auf die gebildeteren
Schichten der deutschen Volksgenoffen berechnet, diesen
aber bietet er durch seine ganz vorzüglich geleitete und
in wahrhaft vornehmem Tone wirkende Monats­
schrift, sowie durch seine zahlreichen übrigen, allen
Mitgliedern unentgeltlich zugehenden Ver­
öffentlichungen (Verdeutschungsbücher, wifsen-
schaftliche Beihefte u. dgl.) eine überreichliche Gegen­
leistung für den kaum nennenswerten Mitgliedsbeitrag
von jährlich drei Kronen. Mit Recht wies der Obmann
i» seinen, eine volle Stunde in Anspruch nehmenden
und in wärmstem Tone gehaltenen Ausführungen
auf die, namentlich im Deutschen Reiche, dank
der kräftigen Unterstützung national gesinnter Fürsten
und ihrer Behörden in sprachlicher Hinsicht
schon jetzt errungenen sehr namhaften Erfolge hin,
welche dem bald fünfzehnjährigen zielbewussten Wirken
des Sprachvereines in erster Linie zu verdanken find,
und betonte insbesonders den Umstand, als für jeden
national fühlenden Teutschen erfteulich, dass der Verein,
ungleich ähnlichen, jedoch ungeschickt geleiteten Schöpfun­
gen früherer Jahrhunderte eben durch das, als unver­
rückbaren Grundsatz festgehaltene und überall sich be­
thätigende kluge Maßhalten seiner Leitung die
sichere Gewähr seines dauernden Bestandes in sich
trägt. T>nn nickt etwa Verdeutschung um jÄen
P.eis, wre vielleicht Fernerfrehende glauben dürften,
ist sein Ziel, sondern sein Lcitgrundsatz lautet: „Kein
Fremdwort für das, ivas deutsch gut"— wohlgemerkt
gut— „ausgedrückt werden kann". Uebrigens ist es
auch durchaus nicht die Ausmerzung des Fremdwörter­
wesens allein,— obwohl schon diese Arbeit des
Schweißes aller Edlen wert wäre— die den Sprachverein
beschäftigt; sein Arbeitsgebiet umfasst vielmehr alles,
was zur .Hebung und Verschönerung der Sprache im
allgemeinen, zur Sckärfung und volksthümlichen Aus­
gestaltung des Sprachgefühles und hiedurch zur An­
bahnung einer in Geist und Form echt deutsch klingen­
den selbstbewussten Volkssprache führt. Denn nur ein
selbstbewusstcs, vaterlandsfteudiges Volk, wie das
deutsche, das dank seiner glänzenden Siege und seiner
durch schwere Opfer endlich erkämpften Einigung am
Ende des neunzehnten Jahrhunderts in seiner stolzen
Größe dasteht, verlangt auch nach einer wahrlmst selbst­
bewussten, von allen Schlacken und allein fremden
Leiwerke gereinigt dastehenden nationalen Sprache.
Und in diesem Sinne darf daher auch der Allgemeine
deutsche Sprachverein— wie der Festredner Dr. Tietz
in der letzten Hauvtversammlung in Zittau im October
v. I. so trefflich ausführte— als die recktiae deutsche
Schöpfung der Jetztzeit bezeichnet werden.
An den Bericht des Zweigobmannes knüpfte sich
sodann noch eine längere Besprechung, in deren Per
laufe ein geschätztes Vereinsmitglied den Antrag stellte,
an den Gesammtvorstand in Berlin nochmals mit der
Anregung heranzutreten, die Frage der endlichen Rege­
lung der deutschen Rechtschreibung denn doch nicht, wie
dies bisher stets gehalten wurde, grundsätzlich von seinem
Thätigkeitsbereiche fernzuhalten, sondern auch auf diesem
so wichtigen und viel umstrittenen Gebiete womöglich
zur Anbahnung einer wünschenswerten Einigung bei­
zutragen. Obwohl der Redner zur Unterstützung dieses
seines Antrages mehrfache und zumeist sehr berück-
sichtigungswerte Gründe ins Feld führte, konnte sich
die Versammlung trotz der bereitwillig zuerkannten
sachlichen Würdigung der meisten derselben doch in
Uebereinstimmung mit der vom Gesammtvorstand« in
dieser wichtigen Frage schon seit Jahren und— nie


[ 2023-06-29 10:45:10.996 - 19000405 - Seite 10 ]
12 Nr 10 Iohrff.
uns scheint— mit Recht festgehaltenen ablehnenden
Haltung, deren Beweggründe hier näher auseinander­
zusetzen uns wohl zu weit führen würde, zu einer An­
nahme desselben nicht entschließen.
Der geschäftliche Theil des Jahresberichtes, so weit
er den kleinen Haushalt des Zweigvereines Laibach be­
trifft, fand in üblicher Weise seine zustimmende Er­
ledigung. Auch die Neuwahl des Vorstandes rief hier
keine sonderlich« Gemüthserregung hervor, indem bis
auf den ausscheidenden bisherigen Schriftführer, zu
dessen Ersatz der Finanzprocuraturs-Concipist Herr Dr.
Karl G a l l ö sich in liebenswürdiger Weise bereit er­
klärte, der ganze bisherige Vorstand einstimmig wieder­
gewählt wurde.
Unseren vorstehenden Bericht wollen wir übrigens
nicht schließen, ohne schon jetzt eindringlich darauf auf­
merksam zu machen, dass der Zweigverein Laibach noch
im Laufe dieser Woche der deutschen Gesellschaft un­
serer Stadt einen voraussichtlich sehr anziehenden
uterarischen Vortrag bieten wird.
Das Mitglied des Gesammtvorstandes, Herr Pro-
(Hrazer Tagblatt
jfoiTot Dr. Günther A. Saalfeld in Berlin, ein j
■ nicht nur um den Verein hochverdienter 'Mann, son- j
dern auch als Schriftsteller und Vorleser in Teutsch- 1
land sehr geschätzt, trifft näcbster Tage auf seiner Reise j
nach dem Süden in Laibach ein und wird hier am
Palmsonntag den 8. April im Casino unter dem
Schlagworte „Nord- und Süddeutsch" einen
Vortrag halten, zu dem sich der veranstaltende Zweig­
verein eines ansehnlichen Besurbes seitens der deutschen
Gesellschaft unserer Stadt versieht. Der Vortrag sindet
unentgeltlich statt; Stunde und Räumlichkeit seiner Ab­
haltung werden rechtzeitig bekannt gegeben werden.
Üarlmljjten aus örain und üüueilland.
(Die Ortsgruppe Laibach des Deutschen
Schulvereines) hält am 7. April, abends 8 Uhr, in
der Casino-Glashalle ihre diesjährige Hauptversammlung
ab, worauf die Mitglieder hiemit aufmerksam gemacht
werden, da besondere Einladungen nicht ergehen.
(Ueberfall.) Der Privatbeamte Alois Lapajne
Donner.tach 5 April 1900.
i wurse am 2. April nachts in der Nchc des Traun'«
I f.-'en Gasthauses in Gieinitz von. cin.m unbekannten
! Individuum überfallen und durchgeprügelt. Der Unbe-
j kannte verscnte ihm einen Schlag ins G sicht und schlug
ihm drei Zähne aus.— Ländlich, sittlich!
llrlPW LaiM äes BeMei Sctere«.
zu der Samstas den 7. April, abends 8 Chr,
in der Casino-Glashalle (Loth. il) stattfindenden
Jahresversammlung
mit der Tagesordnung- s
1. Tbäiigkeüs- und Gcldgebarungsbcricht.
2. Wahl vcr Vcitteter jür die Hauptversammlung.
3. Neuwahl des DvistandeS.
4. Alljällige Anträge.
826 a Der Vorstand,
Erfrischt den Mund,
Kräftigt das Zahnfleisch,
Conserviert die Zähne.
G uub sonstige Hautimreimgtctten G
besestigl binnen 7 7aarn voll- G
& ,'iünvig D.. Ehrittoff'K ior- t
99 zügticher imichüvlicher£
£ Ambra-Creme J
rv: in grün versiegen. OnguiaN 5
. '^lsticrn L HO tr. Hauptdepor kür 5
a Urac: ’Uurglfltner’« äipotb.;*
in Brück i. M. bet Apotheker?
m Trögt. in Laibaeh bei A vo* 5
^ rheker ^oier Mayr. 47-ik^
II»
Südtirol
wird ei« 4lrzt foiort ge
ncht, auch wird selbe ver­
kauft- Zuschriften sind unt.
„Ltyria" postlagernd
Mcrau bis 15. April
zu senden. Mit Chinrcrn
unterzeichnete Briefe wer­
den nicht beantwortet.
Hotel Bulvede-
nächst Süd«. Staat b»
, dtsvangdolmdoi und
In il Staütbadnst.Lrlenal
IWIt Htinmeru. i st. Qimr.
incl. Liebt u. Service.
itharspieter
er hat reu «o ^P.utfc
u.Jtntalpn 4^ 0 gratis bei
JJiuklrelinir, klein.Lid»».
»090000»
§ Stachelbeeren- I
• Kronenbänmchen|
• starke, tragfähtge Kronen, gro^- G
M sruckuige Sorten, extra hohe M
£ iu St. 16 K, hohe 10 St. 12 K, HD
iA halbhohe 10 Stück 6 K. d
I 10.000 Rosen§
• Tdea. 91oi8, Bourb, SRemt.»
• e,ädrige »erst Kronen. 10 gt.»
» 12 K, hotblMbc 10 Züld 8 K,•
$ niedere 10 Stück S K. 9
| 20.000 Viola tricolor§
D Stiefmütterchen in Farben M
0 und sortiert, 10 Stint .0 11 q
Ä Brotze LutwabI von Perenen, G
» Flor- und Zierpftanzea. O
O Aller dei Abnahme von St. G
9 !<*/, b. U-o Si. 20°/« Nachlas».»
d Mustr. Kataloge grat. n. franoo.®
| FR. SPORA•
a Export-Gärtner, fUoltou a
0 (Bodmenl. 134» 0
««»»»»»»»»»»»»»»»
Zur Hund« und Zahnpflege gebraucht man es jetzt all­
gemein, weil wissenschaftliche Versuche u. die Beobachtungen
der Consumenten ergeben haben, dass dieses seinen Zu eck
besser erfüllt, als irgend ein anderes Präparat.
Wer „KOSMIN“ täg Ich gebraucht, erhält se ne Zähne gesund§
und schdn, so lange dies nur irgend möglich Ist.
Flasche ü. 1.—, lange ausreichend, erhältlich
in Apotheken, besseren Drognerien
und Parfumerien. 273a
BBBMBIMMMM iBaita:
'»»I
li i fMfi T n i TBtlMli liMllVrfi iHhT
« Jwsjtw» I w w*
Die tieftrauernde Familie Sluga gibt schmerzerfüllt
allen Verwandten, Freunden und bekannten Nachricht von
dem Hinscheiden ihrer lieben, guten, unvergesslichen Tochter,
hezw. Schwester
... ttä* ...
•.
... -k•
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Jagd- u. Scheiben Gewehre !i
Peter Wernig in Ferlach[
.? k
slürutea 48*
i s e r 1. u. k ö n i g 1.
1 Hof-Waffeu- Fabrikant
„rpfilült r'erlüiSllche Gclochre aller System«
und Ealiber in bester -tuS'ubruug mit lchfiriem
sicheren Schuss sotldeste Büchscnmacher-Hand
arbeit unter vollster Larantie.— üllle Repa­
raturen werden übernommen u. prompt anS»
geführt.
lllnitrierte Preislisten an/ Verlangen gratis nnd s> i.ueo.■ »■
welche am 3. d. M. um halb 12 Uhr nachts nach langem
schmerzvollen Leiden im Alter von 8 Jahren ruhig und
sanft entschlummerte.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 5. d. M.
um 4 L'hr nachmittags vorn Sterbehause, Leonhardstrasse 55B,
nach dem St. Leonhard-Friedhofe statt.
Die heil. Seelenmesse wird Sonntag den 8. d. M. um
11 Uhr vormittags in der Pfarrkirche zu St. Leonhard gelesen.
Qraz, am 4. April 1900. 168—30
Leichen-Aufbahrungs- und Beerdigungs-Anstalt „Pietät“.
HJ.IL
f!
i rl» i»Vl* h mlili'11'
: 4**1?7r^
wifJUJ «■
imr littrurtsihrMf hfikl tüs»sai*
’.u'jiijwwft.iiasifJiwMsi'i#!
©SMBfliSSig’QElliag’«
Anlässlich des Heimganges meines nun in Gott ruhenden lieben
Gatten, bezw. Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
dgSiSI*
Ingenieurs der k. k. Staatsbahn i. R.
sind mir so viele mannigfache Beweise aufrichtiger Theilnahme entgegen-
gebiacht woiden, dass ich darin einigen Trost iu meinem herben Leido
gefunden habe.
Ich spreche hiefür, sowie für die vielen Kranzspenden und die
ehrende Betheiligung an dem Leichenbegängnisse in Wraz, sowie der
lieben Bewohnerschaft in Steyr meinen herzlichsten und innigsten Dank aus.
132- 67 Marie Pauser, geb. Huber.
. 1!
Für die herzliche Theilnahme anlässlich des so unerwartet
schnell eingetretenen Todes unseres unvergesslichen Vaters, beziehungs­
weise Grossvaters und Bruders, des Herrn
Dr. Josef Knittelfeldor
prakt. Arztes in TJebelbach
für die präohtigen Kranzspenden, für das überaus zahlreiche Geleite
zur letzten Ruhestätte sprechen wir allen Freunden und Bekannten den
tiefgefühlten Dank aus. Insbesondere danken wir der löblichen Gemeinde­
vertretung, dem Lehrkörper der Volksschule, dem Männergesangverein
für die ergreifenden Trauorgesänge, der Freiwilligen Feuerwehr, den
Vertretern der Vorschnsscasse des Marktes Uebelbach und all denjenigen,
die sich durch die rauhen Frühlingsstiirme nicht abhalten liessen, selbst
aus weiter Ferne herbeizukommen, um den Abgeschiedenen zu ehren
und unseren Schmerz zu lindern.
3392 Die tieftrauernden Hintertriebenen.


[ 2023-06-29 10:45:10.996 - 19000405 - Seite 11 ]
Donnerstag, 5. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 95.
Eotter^s
diätetische YeteriDär-Präparate
flOTT EfTf ** *^S 2 K. bfl“ bet
Training-Fluid.
Safchwaffer für Vierte uni> Horn-
6tt6- 1 Flacon fl. 1.20.
Credit bit Seinen unb Murleln
W inS hohe Liter stet« kräftig und
frisch. besahigt daS Thier noch Lin-
»tdunge» ,U den grödta» SlrapUjai
und Sratnmg.
Lach bet »Leu Folgen von Leber»
anitrengungeu, Lodmheit, Rheuma-
und Sieifhert mit über»
raschartem ftrfoige angewandt.
Uotter’s Absorbinol.
tbemctifM Dsschwasser für Pferde. Vi ixtacon fl. V? Flacon fl.3.5".
Entfernt oüe LlutzwüLje und fettigen Lnsa-e, ohne das Haar zu zerstören.
ES ft&rtt angegr,ff ne und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle
Knoten an den MuStelu und ve.huret jede ErNzündung. ift ganz besonders
bewahrt bei Gallen, Feflelgeschwulft, Hufbeulen, dicken Knien. Krwten an
den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt
da» Zittern der Knie und heilt all« Quetschungen. 216—6
Hotter’s Agril.
Sätefuloer jiir Pferde und Hornoiei). 1 Paket 80 kr.
Porrüalicher Zusah zum Falter, um das Lh'er gesund und triftig zu
erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anjuwendc».
Ilanptdepot für Grax:
J. Purgleitner’s Apotheke, Sporgasse.
HauMriot: Ap-itheke „ZUA heil. znjes"
Mir«, XII. 2, SchS«br«»nrrstraßr 18Ä.
Ausführliche Prosvecte gratis und frauco.
■ iiUtti.lf
V ermietbar e
Panzercassen-Fächer
(Safes)
unter eigenem Verschlüsse der Partei.
Feuer- und einbruchsichere
Cassengewoibe.
&
Zur
Aufbewahrung
von
Wertpapieren, Documenten, Edel
steinen und Schmucksachen.
_’
Vollkommenste Sicherheit.
7~ Separierte SUlünipulationsraume. 49-17
1)
Kauf und Verkauf
Promessen zu allen Ziehungen.
aller Gattimae»
ILealta,
pOplerv, Piiid*
briete, Lose,
HftjiMa etc.
EI. O. Ib/'L&.'SrHSEi c£s Co. Einlagen
üMBiudltf dir t k. prti.
1 Herrengasse
j*
graz
östarralcbisea« Liadarbml
Herrengasse 1.
werden aas Qiro-Conto mit
ES5- 4 °/o "G3
verzinst vorn Tage der Einlage bis som Tag«
107—1 der Behebung ohne Kündigung.—
Wiener Korse, offirirUr Kchlusscourse vom 3. April 1900.
LmrechnunffSlütze für EapittU und Zinsen: 1 fl. o. D od. Silber s2K, 1 fL «.*3R.=*2K 10b, l Goldgnlden* »K 40h, 1 Start= 1 K 18b, 1 Krank oder 1 &za»ft»h,
Die Notierung sämmtlicher (Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten .Diversen Lose" und der GenusSfcherne. versteht sich für je 100 Krnnem NominaleÜ.
den Wert eineA Effectes per Stuck zu ermuteln. iü der für je 100 Kronen notierte LourK mit dem in Kronen ausgedruckten Nominalbetrages der TtireS zu rnulttplrcieren. das ResMar durch tOGg»
Bet den nicht vollgezahlteu Äetieu ist von de« auf diese Werfe ermittelten Werte der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu brrnge«.
vöeiC 'ib.i’.e
13.20
14.2'
397.50
89*.50
131.—
132.50
65—
67.-
63.25
65.25
48—
5u.—
034.—
136.—
(131.50
132.50
42.50
43.5'
I 21.70
22.70
oie.'b
L2ul e
A. »llg. Ltaatsschnld.
Für je 100 L,
ttnt). Rente t» Notar »er,.
Mai-Noo
99.30
99.50
dto Fedr .SIng.
99.30
99.50
bto in Silber ver^, Jänner-
Jul,
99.10
99 30
dto ÄprU-Ort.
99.15
99 35
Lose vom Jahre 1854 zu 525 K i|164.—
] 65.—
•-. 1660 1000 K
136—
137.—
... 1*60„ 200 K 1.160—
161.—
... i°«-. -«;
k 090
>1.90
.,. 186!„ 10"'K
: »0.70
.; i. 7*■
Etaatrdom.-Pfdb. 26- L... j.103.50
104.—
L. Ltaatsschuld, österr.
Für je 100 K
4P/ 0 Cett ®0lÖr., au 240 K..
„ Rente in Kron.-W. steuer­
frei per Lasse ....
\\
98 30
99.L5
Eisenbahn-Ttaatsschulvr
verschreib uugen.
Für je 100 K.
4^/x,dllbrecktb inSrlb zn200 k
4°/^ Äv'adett b. in Gold üeuei-
ire:  öiu. Sr.i
4°. 0 Bvrailderger B. m Kr.-W.
sreuerfrer
Zu StaatOichuldverschreir
bringen abgestempelte
Ersenbahn-Actten.
Für ',e 100 K.
5*/ 4 ®,'’q Eliiaberbbabn zu 420 K
5^ «v.tz dto. Lrnz-Budweis 400 K
6°; 0 dto. SaLjburg'Xirol 400 K
L^oGalrz. Karl Ludwigb. 420 K
Vom Staate zur Zahlung
üveruommencts'tsendahn«
Priorilats-Obligationen-
Für jt 100 K.
5°/o AlbrecktSbohn 300 fL Cilb.
5°/ Ä ‘JUbted)l£uat)U 200 fl. GoU)
=r 4K) K
4°; 0 dto. 200 unb 1000 fL €ilb.
4% (ytfobcfbb. 708 «. 3640 K
ab 10^/v Steuer
4» o dw. 472 u. 2360 K...
4° Franz Jwei-B. Gm. 18S4
ldir. Tt.) Silder
4° /0 Galiz. Karl Ludwig-Bahn
tdiv. St.) Silber
4°, 0 ÄU'en-Prresen 150 fl. Silb.
4°,o Rudol id. ,Salz kammergut)
472. llbO u. 2 :j6u K....
4 Ö> 0 dto. Enr. 1884 ldtv.St i S.
4^^ Vororlberqer v. S. 1884
dio. Sr. Sriber......
98.45
99.45
07.—
—
96.70
97.'0
11-2.25
122.75
95.20
96.-
i 96—
vll.70
97.—
i
.120.70
: i09*-
iioo.ec«
221.2t'
115—
109>"
101.60
110.25
111.—
95.50
96.30
96.20
99.80
97—
67.50
96—
95.60
96 8'
96.4o
: 98.80
97.10
97.9"
97.20
97.feu
0. Ltaatsschuld, trag.
Für je 100 K Nom.
r/o Ung. Bvldrruie -- 240 K
4% Lug. SRtnle i Sron-.iL.
4*/,% Ung. ElaaiteE.^lnl. ».
3.1899in«old dw.St.240L
4 1 /, 0/ c Ung Staar4^2isent »ilich,
ü.3- KwS.Sirbtt, b!5.@L..
S°/ 0 Unn. Osid^Slaald^bllgat.
V.J. 18764--40K, I0°/,Elkuer
4 1 /2% Ung.Schanlregal^U>lds^
Cbltg.
Unv T'. inrcn.Slr. i'ite
- .. .'.^n
4% Ung.Tteib-ReguI. u.Sjtg^
diucr Präur^dllg I
4°/ 0 Ung. ®:-iutbenlIa(i.*Cb[ig.
4°/,Lraat.-slav..
D. Andere iiffentltche
Anlekien.!
Für je 100 K.{
5®/ 0 Douan-RegulienmgS.Lnl.
V. I. 1876|
4°/ 0 Galt- Propinat.«Lnleihe|
4% Sleierm. LandeS-Gtsenb.-i
Anleihe Ser. 1 1
4% dto. Ser II'
4% TemeL-Bega-Theiß-Wr..!!
R.-Gei. ji
B% dlnlehen der Stadt Graz-
4% Anl. der Stadt u. Handell-jl
kommer rrreü j|
5°; 0 81 nieten der Stadt Wien!
5°/ 0 dto (Sisb. o. Gold)— 240 B
ß 0 /^ s ÖuIg.^taat4=e..iinL 18»&|!
dto. I892,f.ICK)’fl«oa'=*2«K.
97.15
93.70
100.60
100 .—
9^.60
97.90
U* L
164—,
97.30
93.9t
101.20
100.70
99.—
98.75
165 2
1Ü5.—
F. kisenb.-Prioritäts-
Obliftationen.
Für je 100 K Nominale.
4% Bozen-Merouer Bahn..
4% Budapest.Fünfl. D....
5% Buscht. List». 150 fl. ö. W.
4°/o Dux-Vodenb. Eisenb. Sm.
1891 300 Dt. --- 354 K...
3% Dur-Bodenb. Eisenb.-Em.
1893
96.—
92.60
103.25
Y4 75
9d,20
92.80.
93.76
E. Pfandbriefe, kom­
munal-, Eisen bahu»
credit- und BankeL-
Obligationeu.
Für 100 X Monrmal«.
i°,’o Bodencrrd.-Anü. aEg...
" s vohul. Hygolhelnth...
i°!o bto.
4 1 /,%£entr..$)ob.,Greiit«SanI
4% bto.
;°,,«aI.A..Hr>p,B.m.l0°/ Dr.
4l.'i°>("al.Aci.-P!>o.-B.ru50J.
4" ©oln. act.l>. lsomou^dlig. mit
108
25
27..
27.-
211
lvs:
^ 96;
101 i
, 102 ..
1 84.-
84.-
90
93 4«
91 25
106 V
96.7«
97. W 1
97.50
93—
106 2
96 90
102 8i-
85.1s
c5.U*
*%
bto.
Em.
1887
m
S..
II 98—
9H 80
4 C
•>tc
1 n
188'
0 s
or.t.
t 8.60
^9.4•
1°
afr
vcm.
1 *i9-
' 8.60
v-9 2>
97.—
93 20
104.15
75.25
99—
4 l'? 0/ 0 eparc. ungar. Landes-
Lentr.. 4<' A.
4 l /j J /o Lng.Loden-Lredit-Jntz.
4°; 0 dto.
4 1,, 0/ 0 NngHnvorb.-BankDsdb.
4 J, a'Vo Ung. Local-Eisenb.-Ack^
GeseUschast
95 40
66 40
102.75
103 10
97.-55
97.95
:100.25
101 2<-
; 68.40
96.40
109.50
110.—
98.50
99-
92.75
93.25
64.25
64.6-
98.50) 99 5t>
99.50
100.50
99.15
100.15
97—
97.70
9?—
96-
97—
97.50
92.50
63 50
90—
96 75
94-
91,-
103 50
>
98.75
99.75
93—
93.50
99
tOu—
96.—
96.50
Funftlrcken-Brrcser-B..
4 1 .% Draz-Koflacher Ctsend.
r.Ö i\.
7°, 0 bto. II Ein. 150 fl ö. W
>% bto. III. Em. 15u fl Ö. W.
4°' 0 Ka'chau-Oderberger Eisen-
b".hu -Em. 1689 Silber...
V r bto. Gold 240 K ....
4° c.L-mb.-Lzernow.-I -B.Tm.
I ^84 300 fl S. ab loo/o Ste uet
4% bto. Em. 18>4 3-X» fl..
4° ^Leoben-Bordernb. Em. 1893
Oesterr.srordwenbahn..
50 /, dto. lit. 8.
5% dto. Em. 1874 600 Mark
= 708 K
4° V, bto. Sm. 1885
3*/ 0 SlaatSdahn zu500Francs
= HK
3%2ubb -G. Jäm-Jult500 Fr.
= 4*0 K
3% dto. Avril-Octob.— 490 L
5^ y dto. Stlb. o. Gold— 480 L
4°/ 0 Sud-nordd.Verbind.-Bahn
5° c. Ung.-gal E.. E.187S...
40 y dto. E. 1887
6% Ungar. Westb l'Lt.-R.-Gr.)
^/,o/oBer.Prior.-^lnl.uns.E..B
6. Obligationen von
sonstige» Transport-
Unternehmungen.
Für je 100 K giommale.
♦‘/i% ,2lbriQ“,Ijuig.©e«rt tff.«
#ef. ldio. 6t.)
4% Bdoü. StTüt-a m.6•/. SSr
U^Odligationen induftr.
Geiellschafteu.
Für je 100 L Nominale.
4t/,«/^Nontimg.öft.<>lP.sö00 Fr.
— 460 K
5° i>Prog.Sisen-Jnd Sm. 187*
•*/. 6teit.®i[aiinbuftr«...
L Diverse Lose.
Per Stück.
*•/„ kotenrrcdit-AltL. dHg.,
Brämicn^chuldvertchr. som
Jahre 1880
*°/ 0 dto. vom Iobre 1880..
Domm-Damoisch. 100 sü^M.
*“/o Donau-Uegul-.L. ....
4°/o Hypoitele»-Banl. Ungar.
Prim.schuldoersihr....
krieü- Stadt-Lnl -100 L
dto. 60 fL o. L3.
kerben^iosc 6 100 Frc». 2°/.
Dürten-Lose s -00 Frei-..
1101.30
102.-
'101,50
102.25
1103—
103—
95 20
96.
96.70
67.3'
: 87.50
88.10
94.90
65 6t>
98.-
107 60
108.40
106.60
107.40
97.25
67.75
57. »0
-Ü.30
69.40
7 0.20
69.40
70.20
96—
100—
66 80
97.54»
li»4.60
105.40
95
95 90
105.50
106.60
100.10
101.10
»»■10
100.1K
|K<0—
100.W
,101.70
n»2.;i
106.75
J238—
240—
235.50 1
237—
*335—
»45.—
»256.75
257.75
241.60
*42.5s»
370—
i i
SS
72^=
171—
77—
Budap. SafUKa Domb. (S fl.)
Lredillose 100 fL
eitmj 40 fl. e.-M.
Jnnldrueker Stadtaril. 2V fl.
Lralauer Lotterteanlehen 20 fl
LaibacherPram.-Snlehen 20 fl.
Ofen, Stadigemeinde, 40 fl.
Palffy 40 fl r.-M
Rothe» Sreiit Sft- 10 ft. ö. 23
dto. ung. 5 fl ö. W.
Shibolf^tiftung 10 fl ö. W..
Salm 40 fl L-M......
-aljbn. -er 3räm., nl 30-..
St lSenoir 40 fl 6 -SS...
EtaniiIauerlStadt--Piämien-
finieten 20 fl ö. W. ...
Wiener Tommunal-Lo'e vom
Jahre 1871
372 50 174 5(i
5-; 5-V-
l?2— 18
öl3 n .—
1(387.50
mso
©ctDinfrfrfirtne der
3*/ 0 PrLm.^chuldv. 0. h Sob.»
t.K. «. 1840
3% bts. 1889
4»/, bt». v. b. ung. Hhpolh >B.
L.Actie» v.Transport-
Unteruehmuugen.
Für je 100 fl Nominale.
ilusfig-DepIitzer-Eisenb. 500 fl.
Barcl-Pairacz.Esb.-P -LeiXif!
Bau- u. Betr.Ä. f. st-Ltrahend.
Wien, iu. A. 300 K....
dto.. B. 300 K....
Böhm. Norddah» 150 fl o. W
vukLticdrad. Lrsd. 500 fLMi
= 1050 fl
dto. iit. 8 200 fl ö Ä.
Donau-Domoffchifl-Kes. 501 fl.
fl-Sfl= 1050 K
Dux.Bodendach.Tisenb. 20" fl
Ferdifl-Nordd. 1000 fl L.-Sfl
— 2100 fl
Fünslirchen-Barcter B. 200 fl
Graj-Aoflacher Stib.« u. Berg.
dau.Keseüschast 2(4) fl...
üaschau^derderg.B. 200 fl. S.
Lrmd.-Lzernowih-Jasfh 20« fl
Leoden^Lorternderg. 8. 200 fl
Lloyd. btzerr -ungar. in Trieft
500 fl T-Sfl
Rordweftd., öft. 200 fL 6.SJ. S.
.„ 200. Bt.B.
Prag-Duxer Bahn 150 fl 3.
Etaair-iriseuhahn 200 fl Sold
= 480 K
Südbahn 200 fl «old= 480 K
Südnordd. Verb. 200 fl C.-M.
= 420 K
Tramwah, n.,S2r.Pr.-L, 100 fl
dto. St.SL liX, fl ....
Lng.-gal. Eisb. 200 fl ö. SB. ®.
, W^B.(Stuhlw. fl.. ill35.10ll35.4o
Bodeucredir-Lnü. ost. 200 fl. S.
= 40 K 40®/ 0 B 1252. -1263.-
Eommerzialbmrt. Pefter 500 L 273.50 274.-
Sreduanüatt s. H. u. G. 160 fl. 235.-
Eredrlbanl. aüg. ungar. 20)L. i!i^2.2.>il62,7
Depositenbank. Lüge«. 200 fl. MIO.—!N0.7
L^are
Wcsmbtebsnl, Bdhm. SCO {L.
450.—
475—
dto. flflarburger 200 fl...
bt». Steter». 2Ü0 p....
Hampt&Vrt., N^eft «off.
«Aeompte» nno SSechtleveanl,
146—
144—
146—
ungar. 400 Er
121—
irr—
Giro» u. Cafferw.. Diener 200 fl.
123.60
125.50
Hypotheken-Bank. vst., 200 fl.
— 400 K »0% B.
IIS—
116—
bt». ung., 100 Ü ®oQ= 240 K
188—
188.50
LLnderdant. Sfterr. 200 g...
115.20
116.60
# S9eroor Wechselflubeu-A.-G
218
221—
Oeäerr^Ut^ar. «am 700 fl..
127.40
127.90
LniondanI 200 fL
150.50
151—
dto. h«h»ische 100 fl..
131.25
131.75
Berkehrsbank, all-. 140 fl.
122.25
122.76
Ll. Letieu v. Industrie-
Unternehmungen.
Für je 100 K Sustisate
Vavges., allg. Sfterr., 100 fl..
Brüxer Lohlenbergd.-G. 100 ü
Ei'enbabnw.-Leihges. l.b 100 fl.
Elbemühl-Vaptersabrtk 100 fl.
ElettricttarL-Lctten, Sfl. 200 fl.
dto. tnkernat. 900 fl.
Ga9-9nd.-Ses.. Wiener, 100 K
Grazer Lctien-Drauerei 50^ fl.
Lsnkowi^. Koblen-Eomp. 100 ü.
Leykam-Aosefblhal 2l>j fl...
Lieftnger Brauerei loO fl...
Montan-Ges.. Oefl. alp. 100 fl.
Perlmoser hydr. K. u. tz. IlX) fl
Präger Eis«n-J7rd.-G«< 200 fl
Sttmamurany-S.'T.Etsw.lOi^l
Salgo-Darj. Steint. 100 fl...
Scklaglmübl 900 fl.
Clevrer«. Pavfl>k. n.Blg.lOOfl
Teppich- u. Dlobelsroff. v. Pb.
Haas* Söhne 10) fl. Gold
Irtfallet Kohlen 70 fl. adaefl.
Türkische TadLtrrgie-Geseüich.
192 K
Ung. aüg. Koblenbergbau-Ges.
Urriorrbaugesellsch. 100 fl..
Union-Baumatertal-Ges.lO^fl.
Waffenlabr.-Ges.l. Wien 100 fl.
Waggon-Leih-Ä.-G.. urt.400 K
Waggov»L.-G.. aüaPesr.400K.
Wiener Baugesellsch. 100 fl..
Wrenerberaer ZtegelfahrikS- u.
vaugcseüsch. 200 fl. 60^^ S.
Devise«, rista.
93—
95—
406—
406—
i 72 50
173^0
"2.75
83.76
134.60-
136.60
40—
142—
1496—
500—
12.50
113.50
90—
100—
62.75
63.75
163.5"
165—
[263.50
264.—
J22—
224—
507—
569.—
«1309.75
310.75
320 60
322—
80—
64—
1p5.—
187.—
37.50
38.50
317—
319—
164.05
95—
95 50
121.75
122.75
>107 5u
109.50
.193.--
195—
.-43.—
247—
fcÄS-
256—
u—
95.50
233.—
234.—
s
Lmflerdam für 100 boll. Suld. >2 20 200.40
Tisio ns.-o
243 05
90.35
96.52-*;
I
Deutsche Bankplätze für 100 M.l
Lonbon für lo Pid. St... .!i- 4 _» 9 o}
3t oL Banlplope für 100 Ltre.^ 9^.15'
Partt jür 100 Franct...
0. Valuten.
L. Utilnibucalen. per Stück
11.41
11.45
20 Francs-Srucke.,
19.26
19.28
20 iRarl*^tuc£e.».
23 69
23.77
©oucrreianÄ ....
24222
24.28
Türkische Goldltren.
Deutsche KeichSbankn.. 100 271
11-..S0
118.6«.'
Atalieu. Banknoten. 100 üire
90.25
90 5-,
Paprer-Ludel.. 100 Rubel
2.55-0
2.56»
Zmriuh der ökt-ung tCzrtl:
Wechsels^,*/«. Lombards.Ren-
ten u Bankv'^npdrreie 5%,|
tür andere Wert»aprere 5 VjV
Teu An- und Verkauf aller obigen Werte
besorgt coulanlest die Wecliselstube des
Carl Cernadak, Graz,
Joanneumring lO,
Sehmiedyasse 37.


[ 2023-06-29 10:45:10.996 - 19000405 - Seite 12 ]
U Nr. 92 10. Jabrg.
Grazer Tagblalt
Dourers'afl, 5. April 1900.
Stadt-Theater.
Seutc Donnerstag den 5. April 1900.
210. Abonnements.Vorstellung. II. Set c. Wriße Karten.
9liu einstudiert:
Margar©tb.e
(Faust).
(Strosse Oper in fünf Acten, nach Goe he. von Jules Barbier
u>.d Michel Carrtz.— Musik von Charles Guunod.
Leiter der Vorstellung: Herr Grober.— Dirig nt: Herr
Kapellmeister Wcißtevcr.
Faust Hr. Prnnarini
MepbiftopheleS hr. vorßmann
Valentin Hr. Hönigstld
Brander. hr. Grosser
Marthe Frl. Feüwock
Margarethe Frl. v. Rohven
Siebet Frl. Kittel.
Sludenten, Soldaten, Bürger, Mädchen und Frauen, Musi­
kanten, Volk, Hexen. Gespeaner, 2chutzarist-r.
'Nach vem dritten und vierten Act finden längere Paulen statt.
C -sse-Eröffnung ^/z7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende lOVa Uhr.
Morgen Freitag bei ermähigten Preisen: „Die Fledermaus".
Symphonie-Orchester
DLrection-. M. Sctirr.
Heute Donner fita; de|n 5. A pril 1900
Stein.feld.er Säle:
Populäres Csaceri
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 h.
Studentenkarten 40 h.
Dutzendkarten giltig.— Besitzer von Musikbcitrags-
karten 20 Heller. 196-ll
Jeden Freitag im landcch. Rittersaal Symphonie-Concert.
Ltarteu-Vorverkanf in bft k. k. Hof-Kurisi- und Munkutien-Haiidiung
Karl Tendier, Ht'riel'gafse 7, und am Concertabend an der Lasje.
Ararei- Symphonie-Orchester
Direction CS. SpiSrr.
Freitag den 6. April 1900:
im
Landschafil. Rittersaal:
24. Spörr-Concert
(19. Symphonie-Concert.)
Anfangs halb 8 Chr. Anfangs halb 8 Chr.
V ortr agps-Or d nung:
1. G. Peters; Ländliche Symphonie.
1. Tagesanbruch am Lande und Anfnabme der Arbeit
der Landleute. 2. Erntetest. 3. Abend ant dem Lande.
4. Gemüthliches Zusammensein am Abend. (Intro-
duction und Finale.)
2. !Uyon: „Frühlingswogen*, Ouveiture.
3. L,. Dellbes: Orchester-Suite aus dem Ballett
.Sylvia*.
1. Prdludes— Les Chasseresses. 2. Intermezzo et valse
lente. 3. Pizzicati. 4. Cortäge de Bacchus.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 9 Uhr.
Besitzer von Musikbeitrags- und Dutzendkarten zahlen
auf allen Plätzen die Hälfte.
Karten* Vor verkauf in der Hot-Kunst- u. Musikalien-
Haudlung Karl Tendier, Herrenga.-se 7. und am
6onceitan--nd an der Casse. 198—12
Eil. is.äbl ieidi
Ksttts dert 5. ,AptriC 1900:
Slufnng 2 Uhr.
Eintritt für die Person SO li
Panorama Iniürnaüonal
\JI er, Hermann'S Ltuüienfreund. Hr. Mehnert
Egon Wo:f. Literat Hr. SStbuS
.rr.a. Dnnfimävä en bei Krüger Fr. H-ttler
'ecke»Vor'. Rentier Hr. Baxmann
Franz Meißner Eomponist Hr. Nowotny
Rosa B> lli, Dchrinftelleria Frl. Wiesthaler
i.iio Normann Scha: spiele- Hr. Grevenierg
All dir: alrald Doelor Broeler, Arzt... Hr. Lippert
biauss-n. H.lfeoa'ö t;er Hr. Karban
r:mo Kaufmann Hr. Ltcinbeck
-i:r. S.tzuyman» Hr. Kmsch
in Stelln r•.. Hr. Gallmann.
Zeit: T:e Gegenwart.— Ort' Eine norddeutsche HasenstaSl.
Der letz'e Acr spielt vierzehn !arcn nach dem ersrn.
Zwiich n Sem zwei:, n unD dritten Ane finden längere Pausen statt
E-sse-Eiösfiiunn s .7 Uhr. Äniang 7 Uhr. Ende gegen 10 Ud.
Morgen Freitag „Winters 1 las". Hierauf: „Dr. Wespe".
Ttadr-Theater in Marburg.
Auster Aaovncmen:. Außer Abonnement.
Heute Donnerstag den 5. April 1900.
ey!cs Ganspst I des erfien L e'ehabrrs und Bonrivants Herrn
Richard Kirsch vom Hoftheater in München.
Der ^)^rrrer von «ftireftfefd.
Vvlksstück mit ©e; a.:.; in 4 Acten von v. Anze, grübet.—
Musik von Kapellmeister A. Müller.
Leine der Vorstellung: Herr Emil Oartig
Gr,:f 'lieb-; i'ou FlNN.rberg Hr. Harlig
uv. f.i e;; :lteu etiilre .Hr. Slcidjc-tclb
-.Ü. Pfarrer von Hnu'Mb Hr. 31 Kirsch
in <5..[.ulmeiiiet von All-Octling .... Hl. O. üammant
Tc: Wirt an der Wegscheib Hr. N. Kammau>
ein W rb Frl. Waldheim
HanS! beider Lohn Jennv Polla
Sriadir. veii’S Hausiläiicrin Fr. .Stoftter
ihalmüIL" Holst Hr. Wehte
lleichet Berndvrser Hr. Müller
Wurzebepp Hr. Brandt
Anna Bn 'mcier, ein Dirndl aus Tt. Jakob
in der Einöd Fr. Dir. Sdjmib
Vetter. Pfarrer von St. Jakob in der Einöd Hr. Lee
Franzl. Loißlls Braut Fri. Sauer
Der Brautvater Hr. ©ober
Weninger)- Hr. FiLtner
Halmeier,/ Hr. Rollenburg
°>'i.\ Rurkäie Hr- Marsch
Förgl/ Hr. Sct ifchcgg
Landleute aus Alt-Oelting und Kirchseld, Kranzeljungser».
Musikanten
a e-Erdsfnung >/,7 Uhr 'Ani-ng'/.,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Polytechnischer Club.
Samstag den 7. April 1900:
Wchkli- NkchmilUg
im Motel „Elephant“.
Beginn 7'/g Uhr abends.
Tag-es-Ordnung-:
1. Einläuse.
2. Mittheilungen des f. k. Bezirks> Ingenieurs Herrn
Ludwig Wa>baum:„UeberHochofenanlageninObersteiermark."
3. Wahl des ExcursionS>Comitd.
4. Eventuelle Anträge.
Kmrdmachnng.
Wie b.reits mitgetheilt wurde, hat der Verwaltungsrath
deS Oesterreichifchen Ingenieur- und Brchitektrn-BereineS in
Wien bie Theilnahme der diesem Vererne nicht angehörigen
Mitglieder des Polytechnischen Clubs in Graz uod deren
.Familienangehörigen an den im Juni und Septem''er die es!
iahreS zu veranuallenden Exkursionen zur Pariser Aus>
nelluug genehmigt. In dem in der Zsttfchrift des genanMen
Vereineo vom 23. März l. I.. He t Nr. 12, verlaulba-ten
Circalaie sind die Kasten für die Reise ab Wien 2. Classe
zehntägigem '.Aufenthalte in Huris >dieilägige freie Fahrt in dei
Stadt) t glich ircier Eintritt in die Ausstellung, dann für die
Ver!öst>gung während der ganzen Zeit und für die Rückfahrt
mit 480 Kronen angegeben. Eventuelle bezügliche Anmeldunger-,
welche die Angaben enthalten: I. ob die Theilnahme an der
Juni- oder Sept mbersahrt beabsichtigt ist, 2. ob und eventuell
wie oi.le Damen sich in der Begleitung befinden, 3. ob der
Thellnehmer von Frhrbcgünstigungen Gebrauch zu machen in
der Lage iü, eventuell von welchen, wollen an den Obmann
des Clubs. Herrn Landes-Obcringenieur A. Hcrwelly, Graz,
Landetz-Bauamt. bis längstens 10 April gerichtet werden.
ES steht jedem Excursionsthcilnehmer frei, sich erst in Paris
der Excursion anzuschließen, doch ist dies bei der Anmeldung
besonders zu bemerken. Die Preise für die verschiedenen Arten
der Theilnahme wrrden mittels eincS eigenen Ciiculars bekannt
gegeben werde«. Wo der Anschluss an die Excu sivn in Paris
statt rinden kann wird aus dem Prvgamme zu ersehen sein.
welches den Herren Excursiontztheilnehmern vor Antritt der
Reife zugemitlcU werden wird. 68—b
Brazsr Crphsum.
Fernspr. zu. jffprrialilitrn>Shfslrr L S>5.
Heute DouocrStag den 5. April 1900:
Marinko’s serbisches
Ztgettnev-a«l Liealar', Buchhandl. u. Antiquariat^
Orte, BlsmarekpLtx Nr. 3.
3419
Schmiedbarer Guss und Stahlguss, aus
dem Tiegel gegossen, zäh, rein und dicht,
nach Modell oder Zeichnung, für alle Fabri-
cationszwecke; ferner
la Qualität, liefert schnell u. billigst die
Erste steirische Weich-
eisen-Giesserei und Stahlgusswaren-Fabrik
lakovsky& Co.
774a
in Andritz bei Oraz.


[ 2023-06-29 10:45:10.996 - 19000405 - Seite 13 ]
Donnerstag, 5. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 95. 15
VerLsrdeur in Gny.
Nachtrag OMtt 2. April.
Äl«tnpfet Ottilie, Stbeiterin, 27 I-, »llgem. Krankenhaus,
sterbend fiberbrvcht.
Vom 8. Aprtt 1906.
Walker Iohrm», Lk. Staatsbeamter L3U, 73 I., SDJünj
grabenstraße 37, AUerSschwäche.
Farka« Stephan, Kutscher, 4S I.. Zweigelgaffe 1V, Lungen
Scher» rheresta. FabrikSarbeiterSzattin, 31 I., Striufeld«
gaffe 24, Lungentubereulvse.
B e r a st e i« Cnttfttae, ObeistaiSarzteSwitwe, 64 I., MohS>
gaffe 3. dlordua Laöedovtt.
Draller Paula Regina, MüllergehilsmSkind, 13 W., Kepler-
stratze 37, Bronchiti».
Sluga M«ie, Pofthaupicalfierslachter» 7 I., Leouhard-
straße 65b, oleuritischeS Exsudat.
Kellner Ios-fa. Bedienerin, 73 I., Herrengafse 3, Alters
schwäche bei Influenza.
Treat Johann, Bustreicher, 4S I., GrieLplatz 31.
Schrank Johanna. GrundbrsitzcrSkiud auS Bffenberg, 10 T.
Kinderspital. Hirnhautentzündung.
Pirker Marie, Dlenstmagd, 41 I., Nierenentzündung;
Pichler Johanna, Gastwirtstochter aus Geißidors» 27 I-,
Nerengeschwulst;
FuchS Cäcilie, Armeubetheilte auS Ltebenau bei Graz, 71 I»
Herzerweiterung;
Zollt chau Moriz, Kaufmann, 25 I-, Meningitis cerebro
spinalis; alle vier im Allgcm. Krantenhauo. r
Postl Raimund, Arbeiter, 53 I.. Barmherzigenspital, Tuaer
eulose.
Hott! „tu» -oll». Hof»".
Schnnt F., *. ». Tavara, Assistent, Wien.— Wal» A.
Laudt.'Bbg., Wariberg.— Sebßwang S., Landi.-Abg., Sieze«.
— Schick I., Kfm., Frankfurt a. R.— Frischmann L.. Ksm.,
Ksm.. K«lSbad Tbannel L.,.„^^tche Schönheiten und Reche wie die herrliche Bucht
»sm., DeikerSdors.— Gruber F., Bnchhdl., Tnmtenau.
Nabe I.. Kfm., Stuttgart.— Gheren F., Jng., BreSIau.—
Pesendorftr A., WerSbes., Uebelbach.— Srotzmann 8.. Ksm.,
München.— Deinner I.. Kfm.» Steinamanger.— veh A.
Jng., Wien.— Tauhig A.» Märischl I., Großman« E„ Rabe
I., Rinne» F., Miska R.» Kslte. u. Rsde., Wien.
Prinx Friedr. Menlolie’sejier Laftcur- n. SeeMeort
Slstiana bei Duino.
Wenige Punkte an der adriarischen Küste bieten so viele
Gasthof .zur uugarische» Krone". Bahnhofgürtel.
Zerawa F., Jng., Dien.— Foreffi de Giooani, Pros..
Dillach.— Schmied K., Stationsches, Triesail.— Robser K.,
Bmt., Wien.— Sichler O.. Bmt., Graz.— Kronfus A..
Fleischhauer, Graz.— Schachner D., Hausbes., Jrdning.—
Rath I., HauSbrsitzerSsohn, Raanitz.— Schwarz ©., Seifen
siedermstr., Radkersburg.— Geister P., Grundbes., Oberwölz.
— Lettner M„ Grundbes., Oberwölz.— Schmiderer I., Hvus
besitzer, RadterSburg.— Richer K.. Ksm.. Görlitz.— Wildeck
I., Rsd., Hannover.— Rmner F., Fleiichh., Gratwein.—
Podgoreter B., Geschästsm., Csakalhurn.— Schön I., Ge
schäitsmann, Heidweichenstein.— Paschla K., Kleidermacher,
Leobrn.— Deixler I., Conducteur, Graz.— Frau Traier M.
Priv.. Wien.— Frau Schere» M., HauptmannSwitwe» Saaz.
Richter E.. Ksm.. Wien.— Fumolo F. Driv., Küstenland
— Lettner H., HandelSm., Gamlitz.— Lettner F., Grund­
besitzerssohn, Gamlitz.
vvn Ltstiana.
Die Frühlings- und HerSstmvnate find die geeignetsten für
den Lust« und Traubeneurgebrauch, die Sommermonate für die
Bäder a« ebenen Meeresstrande.
Im Eichenwalde, in den Oliven-, Wem« und Obstanlagen
finden sich 15 Kilometer vollständig staubfreie Wege, vereinzelte
Sitzplätze, Pavillons und eine Ruhe vor, welche nicht leicht ein
zweiter Ort ausweisen kann.
Von Graz mittels Schnellzug ist Rabrefina die beste
Station, wohin Wagen bei BorauSbestellung geschickt werden.
Ermäßigte Preise bis Juni. Prospekte stehen zur Verfügung
und Auskunft ertheilt:
C. von Aldrrti
732» Direetor.
Fremvnl-ch'ike.
Hotel „zum Elephames-.
Gras Vittorio di Gropello. Cavttän, Turin.— Frau Gräfin
di Gropello M., geb. Comtesse de St. Marso», Tunn.— Gras
Stubenbrg K., Grostqrundbei.. KapsciVetg.— Gras Battbqanr
5., Gu'.Sdest, SzenUak.— Ritter v. Mclcira I„ Rent., Wien.
— Ritter p. Siebig F., GutSöei., Schloss Waascn.— Kanow
1., Priv., Trieft.— Mireau E,, Ebemiker, Wien.— Lose V,,
Direetor. s. Grm. u. Sohn, Kopenhagen.— Mr. Rings I. C..
Repräsentant, s. Fam., Chicago.— Moiinatti C.. Artist, Villa
Sidonia bei Aachen.— Geiers V.. Baumstr., s. Fam., Gr>
Kanizsa.— Soll H„ Bmt., -al.burg.— Ehrcnzweig K-,
Secretär, Wien.— Speltz E.. Oberlieut,. Wien.— Vmk D,
FabrikSbes., Wien.— Deth I., K'm., Sp-yer.— RvihmFe:
A,, Kim-, Linz a. D.— Roidy A. Fabiitsbes., Hin; a. D.—
Kohn O,. Borschack E-. Max G., Pollak G.. Zinner S.. Heller
M., Hochstatter L-. Zack K.. Weinbergcr, Kohn I., Durstmüller
Kauft u. Ride., Wicn.— Lcpuschitz F., Ksm., M,-Sternbe:g
— Wieners I., Jng, Wien.— grau Pcrko-Liebig M. v.
Schloss Wachen.— Fron Molinatti- SLäster S., Altistin,
Villa Sivvnia, Aachen.
Hrte! „zum Erzherzog Zodauu".
Frau Giäftn Earriani I., Graz.— Freiherr von Roki-
tausky K., Lanötaas-Abg. u. Gutsbes., Schloss Spieleilwi.—
Bast I., Curanstaltslciler, Krap:na-Tövlitz.— Dr. Raprich!
H., Curanslalisleiter, s. Gem., Ravegund.— Reithoser L.
Rent., s. Eem.. Cesellschasterin und Dienerichast, Wicn.—
Fi'chcr B„ Redacteur, Dien.— Tre'el A., Direetor, Mürz.
zuschlag.— Hadwiger FWkl.. Wicn.— Dr. Georaiavi
G., Advocaturs-Candidat, Tricst.— Seseritsch L., Rent,
Prag.— Dr. W:ejcr, Arzt, Moutern.— Haberl H., Buch-
tz aiter» Weißenscts.— Wanner I., Priv,, Licnz.— Meier I.,
Stromscld Sorer R., Lothringer A.. Hossmann I.. Schütze
R., Giober M., Berg A.. Pätzsch F.. Kaust, und Rsv,, Wien.
— Dr. Pcllegiini M., Finanz-Conccvt-Prakt., Klageosurt.—
Zimmer B-, Ksm., Fürth i. B.— R.uhaus H.. Ksm., Paris,
— feifiler M., Ksm., Budapest.— Meutchel Ch., Ksur., Nüin-
berg.— Derlei H.. Ksm., Ersurt.— Frau Kadisch I., Priv.,
s. Tochter, Budarest.— Frau Tennemayer M„ Schneiderin
Wicn.— Frau Possck B„ Steuereinnchmeisganin, Kirchbach.
— Frl, Bäumel H., Gesellschasterin, Wien.
Hotrl „Florta»-
MooSdorser F., Bürgcrmstr. u. SandtagSabg., Weiz.—
Posch A., Landtagsabg., Marein.— Murmayr 9t, Priv,,
Lussinpiccolo.— Polacse: F,, Ksm., Wien.— Schönstld I.,
Ksm., Wien.— Schapi F., Ksm.. Wien.— Klein E,. Kim..
Wien.— Hanetchta H,, Ksm., s. Gem., Wicn.— Staseller I
Ksm., Wien.— Fichte L., Ksm., Trieft.— Haberl M.. Ksm,.
Leobea.— Reiter C., Schloffermstr,. s. Gem.^. Fürstenscld.—
Reiter A„ Schlosicrnistr., s. Schwester, Fürsten,-ld.— Koll-
maper I., Kaplan, Sttaden.— Frau Trischitz H., Beamtens'
gattin, Loben.
Hotel „zum gold. Eugel".
Kleinhans R., k. k. Notar, s. Gem., Körnten.— Keller C.,
Brauberr. Liezcn.— Münzberger A., Jng., Tevlitz-Schönau,
— Ziermann I. R.< Forstmtlr, s. Gcm., W,-Fcistritz.— Lunda
A., Lber-Jnsp., Wien.— Sporovitz G.. Gulsv s., Marburg
— Lackner A., k. k. Eteueramts-Adj -, s. Gem., Mürzzuschlag
— Grogzer I., Gastbosbei., Obdach.— Thicrrq A., s. Gem.
Prcgrada.— SleuJte I., Pettau.— Strlaw P., Rsv., Wien.
— Gutt'nayer R., Ksm., Biclitz,— RcveiencsieS St., Gastw.,
Also-Lendea.— Bernseid C. W., Hendi R., Großmann S.
Kaust., Wien.— Gciringer A., Ksm.. Jägerndors.— Mayer
F., Kanzlist, Fobntzdors.— Kubic F., Kim., Prag,— Frau
Klug Evle v. Kluaevwald, Gencrat'gatlin, s. Frl. Tochter
Cattaro.— Frau Öerjer E,, Ina,-Gattin, s. Töchter, Hart-
berg.— Frau Mayer, Pijchelsdois.
Hotel „zur Stubt Trieft".
Gras Moniij», Gutsbes., Frarkriich.— Baron Hackelbcrg
Reichtrathsabq,, Wien.— Baron Klusenau, Gutsbes., Ungarn
Frau Klum B. Forstverw,-Gattin, Neuberg.— Clering SB.
Jng., Marburg.— Schweizer Piarrer, Kapsenberg.—
Frau Karoly I. v., Dieegewans-Gem., s, Fam,. Ungarn.—
Walter 9t, Chestcdaeteur. Klagensurt.— Jotin M., Mcd.-Tr
— Strobach I. v., Priv., Wien.— Giurgeoich A., Capitän,
s. Gem., Trieft.— Reuberger H., Ger.-Ddj., Frieda».
und Anerkennungsschreiben
von den löblichen Behörden und P, T. hohen Herrichakten süi
solid ausaesührte Ibsen-, sowie rsmckeekLnrixs- und
R.«f»ara1lir- Arbeiten bei Thürmen, Maniarden.
Kupp: tn und anderen Dächern mit Schieicr und Ziegel.
'Schiefer- und Ziesel- Eindecknngen, sowie
Reparaturen der Schiefer- und Ziegeldächer
werden zu den billigsten Preisen ausgcsührt und
langjährige Garantie geleistet.
^ Das Geschäft wurde im Jahre 1874 gegründet.^
Franz Eeimer ssn. und jun.
Schiefer- und Ziegeldecker 727»
Keinrichstrasss 3B u. Zinzendorfgassa 13.
[aiserbad
Altttlt«»». $aitnra|7crl}pii-
anstalt f. d. gesiwmje Jtatnr-
hrtlrrerfaiirr».
(Broßcr Dark. Herr­
liche ©tbirgSlanb^
schift. Llchr- Lufr-
und 2 o>'Nkndölder
Sooie-. Moor-,
Txktilll-Wükvarell-
Lag-er
von 515*
HlaimundIttner
Wien, I.,
Spieg-elg-asaa L.
Lieferant (ttt viele vereine in
Lsortarlikcl. öiö&ieä flaiet von
S»fna!tt.'.ten In- und Au?-
lander-Wirtwarerl.— Zu jeder
San'on .Nendeilen'. Brautau».
stnitungen i» aLeu Preislagen.
SvjLbriger Beitond versandt per
«achnohnie— »ttchteni,«rechende«
wird rnüandtlos umgerauscht.
Z. 218/1.
iOH»
jRosenlieim
Linie MQnchea-
Kufstein-Saizburg-
Wien.
Äräutcr». Sani* u. fooiemaure Baocr jc. c.a^tqucUc. Streng indioiduali'
nerende Behandlung. EioUe Pfl'e. Pro'oecrr grattS u»d franeo durch
dle Bad-'-Berivolrunfl. 1 S— 3»
Ttt bi^ioiprenb*’• ^r« M. .^i^inT^rrnnTTTt< ,f r~:*rT%nbTMrTi’-*)«, pV
In der Stadtbuchhaltung Klageufurt gelangt eine
Praktikanten— Stelle
zur Se’eyung.
Mit dieser Stelle ist der Bezug eine? DdsutumS jährlicher
1200 Kronen (zwölchundert Kronen) und das Recht der Bor-
rückung in die 11. Rangsclaste nach mtt gutem Erfolge ab­
gelegter Prüfung aus der Staalsrechnungswiffenschast «mb ent­
sprechender Verwendbarkeit im Dienste, verbunden.
Zur Erlangung dieser Stelle ist erforderlich:
s) die österreichische Staatsbürgerschajt» Alter unter 40 Jahre«
und deutsche Narionalität;
d) der Nachweis der mü gutem Erfolge abgelegte«
Majuiitälsprütung einer Mittelschule.
Die gestempelten und belegten Gesuche sind bis
20. April 1900
beim Gemeinderathe Klageufurt zu überreichen.
Gcmeiuderath Klageufurt, am 28. März 1900.
Der Bürgermeister-Stelloertr.ter:
JDx. von ^Estanitz:.
Z. 89 B. Ce.
1900.
(Böi ct,
Vom Syndikate des Teutschen Ritter-Ordens als
VerlassenschastS-Abhandlungsinnanz werden diejenigen, welche
als Gläubiger an die Bcrlossenichast des am 23. 3Jiäz) 1900
>u Frieda» in Siciermark ohne Hinterlaffung eines Testamentes
verstorbenen Herrn Wilidald Venedig, Deutsch-Ordens
Priesters der Ballei Oesterreich und Psarrverweiers dortselbst,
eine Foiderung zu stellen haben, aufgefordert, entweder bei dem
geserttgten Syndicate (Wieu, I., Siugerftraße 7) selb,
oder bei der diesem Syndicate delegierten DeutschordenS-Renten-
verwaltung zu Grostsonutag in Steiermark zur SInmelduna
and Darthuung ihrer Ansprüche am
30. April 1900 um 10 Uhr vormittags
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch ichrütlich zu über­
reichen, widrigenS denselben an die Slerlassenschast, wenn sie
durch Bezahlung der angemeldeten Forderungen erschöpft wurde,
kein weiterer Anspruch zusiände, als insojerne ihnen ein Pfand­
recht g-bürt 777a
Wie«, am 26. März 1900.
Wiest -es Teutschen RitterMeils.
Gustav üaudiau m. p.
L. ß. Hoch- und Deulschmeisteriscker Rath und
Balleirath des Deutschen Ritter-OrtenS.
z:.*’
Kundmachung.
729a
Eine Partie weicher Hölzer
gut ausgetrocknet (1897/98 geschlagen), an ebener
Straße gelagert, 254 Stämme, 10—26 Meter lang
wird in der L.-Curanstalt Xeuhau« i»ei Cilli
an den Meistbietenden in Bauich und Boaen gegen
'ofortige Abfubr und Z hlung abgegeben. Holz- und
AbmastveneichniS in Neuil-rnS zu bestchtlgen. Anbote
dir längstenr 1». April zu richten an den
steiermärk. Laades-Anssclniss, Graz.
Brady’sclie
filagentropfen
(frtper «.Hm.II er H«r«stropfem)
bereitet i» der Apotheke „Zu« ttünifl do»
1 Unuaru" de« Carl Bra-dy m Biieu,
^ietschmaekt 1. ein allbewährtes uud be-
.. kanntes Heitwittel hon anregender n»d
kräftigender SÄirkung auf den Magen
s der fverdanungsriörnnaen und konftige»
Schlizmürte, Ai»ge»hej»werde».
Preis ä Flasche 40 kr., OoppelOascbs 70 kr.
Ich kann nicht umbin, nochmals darauf auf»«kiam zu mach«,
dass mrine Magentroofeo vielfach gefüischr werden. Mau achte sonach
beim Sinka^f auf obige Schutzmürk« wtt btt llaterschrilr C.
Bradh und weise alle Fabrilare alS unecht die nicht »tr »di-er
Schutzmarke und «rt der Unterschrift C. Vpadtz »eriede« find.
ffrü&er H.rUzeUtr M.geatropfen) 1—7
find in rotten §aliicbad:trln nernacki unö mit dem Bildnifsr der bell.
Mauer DoiieS von 0-!arid;ell (a!4- dehmaeke, verieyen. Unter »er
Schuxmnrte mnis ficki die* befinden. Befinndtheile
nedenfiehend« llnierjchrift «find angegeden.
„ TIc Magentropren end rSt -,u haben in allen Avatheken.
SS
Heidelveerwem.
Alle-, bewährtes« diütetischeS Mittel bei Dysenterie. Darmkararrh« und Lrech«
Durchfälle. Zu haben tn allen 41»
Apotheken.
Zeitschrift für reines Deutschtßum und Äü-
Deutschthum.
(Herausgeber und Schriftleiter: Adols Reinecke.)
Einzige in der Reichshauptstadt erscheinende, unbedingt
deutsch-völkische iradical-nastvnale) und alldeutsche Rampf-
Zeitsebrift sur Liebung deutschen volksthums, ftir Förderung
raffenthnmllcher Lrkennnns und aUSeuftcher Gemeindärg«
fchaft.— Erscheint im IV. Jahrgange, zweimal monatlich
und kostet: 2199a
jährlich 5 Alk.— 1 sl. SO kr.,
halbjährig 1 Alk. 50 j)fg.— 90 kr.
Bestellungen und zu richten an die Verwaltung btt
des Blattes: Berlin W (hHlmcrsOorT), Uhland Ar. 128.
Aclltfche, fördert Eure presse!


[ 2023-06-29 10:45:10.996 - 19000405 - Seite 14 ]
16 Nr. 95. 10. Jcchrg.
Grazer Tagblatt
Dc-nmrStag, 5. April 1800.
Dir Sctctgfn* Braten teil nnb ebne
LLrrße erschewr» osb wird SoSfttnÖ in ratiera
fft. ^mengafie 8, «bri& Lmrag-n
eoa tttStndett t» eine Brletmartt brfjBfAUeijen.
Kleine
6fli, Saclcüeo.
fl. 2000—10.000
2. Satz, sofort |a »ergeben f. «raset
gtuSbäufer. Krttrc
sogleich
Blatte-.
an dir
öqt unter ^Geld
Verwaltung diejeS
470
. m ».ii.-i ’y w»
sst
Kleines Hans
bet SRorburg. mit 8 Zimmern, Lücke,
Dienftbotenz immer, alle» möbliert,
und »emüieganen: 2 Kellern, Hol,
Prei» 28iä> fl. «ei 500 fl. Anzahlung
sowrl zu verlausen. Lniräge unter
„Land bans" an die «erwaltung
diese» Blatte». 473
Ctrarculerieaeslliaft
Mitte d, Eiadi, weg Kranfheit b. Bei
um 400 fl fof. -u verkaufen. Franz
Braun, Radetzkyirrabe 14,2.St. 4 ?s
Riemer- u.Talchuergcschäfi
billig zu verkaufen. Anfrage in der
Verwaltung d. Blattes. 3321
tzrwischlwerrusrschäst
tn der inneren Stobt zu verkaufen.
Anfrage: Katchberagaffe Nr. lo. 33 >7
Hübsches Hans
in Unterneier, 1 Stack hack. mit fünf
Zimmern. 2 Kücken. Waschküche
Stall. Remise. HauSmeifferwohnung.
Leuer. 2 Balkönen, Odgarlen. zu ver-
kasticn, Alles möbliert. Preis 5'X» fl.
Anzahlung 800 fl. Antrüge unter
^Ruhesitz" an d. DerwaUung dieser
Blaties. 474
Realillllcn
jeder Art, ali: Zins-, Fa­
milien- und iAeichästo-
hanser, landtäsl. tz-ütcr,
Beftqungen, Pille», La­
berten, (»afthuuser, 3)tuh-
lea, Bäckereeu, Milch-
wirtschaften, Weingärten
re. rc. ttt reichster Auswahl
emvstehlt zum Anlauf»; ebenso
besorgt auch
Darleihen
gegen Hvvothekarfickerstellung.
schnellfteus das k. k. concen,^
Realitäten- und Hvvotheken- k»
BerkehrL-Bureau des
Julius Herzl|
Graz 2U— 1
Hauptplatz 17, 1. Stock
Bofists.
Cladier 3« R
76 fl., ist zu verlaus Keplerstr. 6»,
I, St., b. treirtler, Ansr, ebenerdig.
Briefmarke»« «ammluug
zu verlaufen, Brockmanngaste 4.
LVancnrvik
für EinjSbrig-Freiw'lligen be«7. Ins,
Realm. zu oerk. Moz rt^rsse 8 link-,
-su 'eben von U—I Ubr. 3265
Uorziigl. Witdbachrr
Schitcher
7 Halben, zu verkaufen. Jakomini-
gaffe V4. Thür 1. Graz. 339r
Eleq ntc9 Herrenrad
diesige Marke, ganz neu. billtg.—
Lteyrergaffe 9^, 1. Stock. LLooel
CDster- ooa
Schinken
aut geselcht, mit Schwarte 75 kr.
ohne Sckwarle 7V kr.. Carrre70kr.,
Schulter und Kaiserfleisch 64 !r.
per Kilo versendet
Irglitsch in Kranichs rld
an der Südbahn. 75>*a
(fnalifriieS■ leid
neu, licht, für eine mittelgroße Dame
wegen plötzlicher Trauer zu verkaufen,
infr. Gries'ai 14. 1 St. r. *415
Große hölzerne Jen hätte
sammt Ziegeleindeckung^ilt billig in
verkaufen. Anfrage: «:parderLdach>
gaffe W. 2. Stock. Daukonzlei. 3-n
Weiibes Best 3:i"
mit Strobiack. Matratze. Decke. Düoel-
,'ckrageln mit Laden, alles rein hc.-
oenchlet. Arche Nos 1^. im Keller.
BauLechnikcr^"
ge'etzten Iciren. praktisch für
Kanzler u. in Au4ful>rung v. Bauren
auverlialb in weicher Art wie numer.
sowie !ür FadnkS- r:nd gewerlscka'tl.
Anlagen mit Heizungen vertraut,
wünscht wegen L'iangel an Le'cka'l
des .'egenwaitigen Cn?f4 dei erneu'
anderen P. T. Herrn Baumeurer od
Ingenre -r nnterzuk. Antr. werd erb^
um. »,B. an dre Berw, d. L l I
Nerles f ädckcn
sucht stelle in einem Gestatte. An»
frage: Lcnaegasse -'3. >. Stock. i
Größerer Posten
Petroieumfässer
i't abzugeben. Offerte nmer „V.
M. Sl. üi." an die Betwallunz
^e» Blalie? 7b?»
Damenrad
zu verlausen Hasnerttegel »0, Part
Kleiner Uimctilagtijch
'u verlauseu, Arche NoS Nr, 12, im
Keller.
Claviex»
'OOfL, auch auf Monatsraten fclOfl
Rehlvlatz l, Llovte^ Handlung 34 7
Pierdc und Wägen
Landauer. Bregg. Phaethon zu verk
Sckumanngaffe v. 3417
sifafthaus-Realitat
in Oberfleier mit etwas Ibrunb sofort
wegen Uebetbiltöung zu verlausen
Anzahlung 1,00— 2 oüo f_ Antrage
unter .Sehr gutes üfastilau«"
an die Nerw bieie» Blatte». »72
".Diöbel
ür Sommerwohnungen. Spiegel jc.
zu verk. Sckumanng. Steinmetzgesch.
Lcböne iaoae Lorgnette
eckt Schildkroi. billig. Schutzenhof-
gaffe 12. 1 Stock links.
Friseurgeschäft
in ®roj ist sogleich preiswert zu der,
lausen. Briefe unt, „Sofort 450‘
an die Lerw ö. Bleuer, 3383
r. iugcr Nadmaschiue
15 st. Bivckmaungane 4.
Stcvhanicwagen
billig zu verlausen, tkeplerstraße 29
Geschältshau-
geeignet für jede» Geschäft, besonder»
I. Fleischhauer, m. Garten u. Slalluug
in einer Hauplilreste fn Groz, zu verl.
Ante, unter „iLesit aftshauS" an
die Verwaltung des Bialle». 34 1 6
Alte Dachziegel
zu verlaufen. GrteSgaüe IS. 3832
kSPIN- M
wareagesohäst
im besten Betriebe stehend, in einem
bedeutenden Orte Mittelsteiermarl»,
zu verlausen, Zuschriften unter „b.
S. B. X.“ on die Verwaltung bei
BlntteS, 17g»
Besseres .zlakcrgefchaft
im Her- 0 ->st,
zu verlausen, TageSIvsung 2»—80 st
Kranz Braun, Rabetziystraße I»,
2, Lioct, »71
»vepoues Landgut
IN schönster und fruchtbarster Gegen»
Obersleier», auch ,« Fa,»Hievst,
rentabel, eu Joch Aeiter, wiesen u
Waid, schöne Gebänbe, zu ver'auleu
Anzahlung .Irtei «, «ei, «pareaste.
Auch Tausch ober Pacht, «nlräge
unter„ »4>»f-O" posilagernb Selb
dach. 3»03
^ tlauplätzL
nächst bem Sübbahnlio'e zu verkaufen,
»er Qu,.M, fl, »,—, Tausche auch mtt
ZinShauS Aniräge unter .5 iöau
Plätze" an b Benv, b Blatte», 4i
I ümEZ 2 iiEä®SS 89 BS 5
Z« psiltffi liessA.
Bäckerei
zu pachten oder kaufen gesucht. Aulr
unter „Bäckerei" an die Der-
»titelt *«* «UtztteS. 3336
Klavier
7 Lctaven, 80 st. Schmiedgaffe 33,
ebenerdig links.
Gemüse und Samen
aller Alt liefert zu ben billigsten
Preisen Etevlian Prockaska,
Wrazow bei Bi'enz, Mähr>n,
Karl Ocenasek
M sscrsckrmted
Herrenq» sie— Tüonetdof—
Schmirdaass«. 715»
empfiedkr sein grove- Lager von
Gewölblmsttn
mit Glad'chuder, efrea 3 Meier lang
lauft Hirschl, Retifchulgane l>, 3414
Briete mit SBejeicfcmntgen (Sem») werden iier«
nomure» a. seo. Sonoeiitnif l> ErnfÄatttinaSstbetStS
ai;5getckit HuSfünhe «erde» otm 8 bis" US)t er»
ldertr. Äakünl>tqnn«p» aberbra snl Wunsch (erfasst.
Militär- und Civilklcidcr
Koldborten, alteS Silber wird
zu kaufen qesucht von Georg
!>>löckl» Maria'uilferilr, 23. 3421
Reifekorb
wird zu kaufen gesucht. Leonhard»
nrafle 42. 1. Stock reck^S.
Tt,M mr-
Für ein leinnngosapiges
Braotwein• Engros> Ge
schüft wird ei»
Wolrnung
2 Z'mmer u. A-i-che. 4. Stock, sooleick
zu verm. Perade:v.'.offe 2. 632»
S Uimmer
Hochparterre, mit allem Tomfort. für
eine rubiae Partei ab l. Juli zu ver
mieten. Bergmonngaffe 1- 3406
IicH-Lsträlic.
Für ein l^jälir. Mädchen
welweS die landw. Metereiickule zu
ManenKof bei Llaaennirt absolvier!
dak. etwas wcken. nahen und glänz-
rubeln lann. wird zur weiteren Aus»
brldung ein Posten in Sleierma k
entweder St 2 dt oder Land^ gesucht
Bca"sprucht wr.d weniger Lobn cli
lmebr: d.'ut'ckc jfimitic, uu:e Lc-
fcanblitnp und strenge Anruckt. ?l''tr,
unter ,,O. U." an die Verwaltung
des eri.-v
der deutschen und einer
tlavischeu Lpricfte mäct,,
tig, welcher in ctrain,
Lteiermark. event Körn­
ten eingeführt oder in
dieser Branet e mit O-rfolg
thätig war, gegen Fixum
u Diäten per sofort aus­
genommen. Offerte unter
,.M. R.‘< an die Bcrwal
inng des „Grazer Dag-
blattes". 7 i«a
Lehrling
für Nienite- und Taickuergeickä-I w,
a.lN'nommen. Muigl.ffe 3. 532^
Deutsches Mädchen f. alles
;nii Lot liebe zu kleinen Mindern wttd
i'Us.'ero liinrn. Heinrichjrrahe Nr. 4,
. 3:ccf reckttz. 3349
Ffovisious-
Rsisends
'ur eine Hciiernithrmilleliabrik
gnnn'geBedm ungen gesucht A"trage
ul'e: ml: Annonc.-Bureau Fried!
LiZien. V I» 77'
Kinderloses t» gepaar
f..V>aU‘:-, nci»'erncüe, irrnn mbal ttmg.
Grl'z o'-v erch>tckg 22. Gewucktwarenb
Ecbilicte h-tterc nn
sucht Stelle !>e: ejter Dcme als Ge'ell«
sch^ftertn oder Ren'ede.üettertn Adr
m der Lern', de, L.attes 3-.3>«
^nkclligenier Mann
m Sck:er!'- und Nel'enwckc ti '1::\
sucht Stellung, auch olS A.lSl'll'e fu»
kürzere Zeit Antr erd. i:rt ..(Ehr­
lich" an die Annoncen-ttrpedt ton
Mel.lplatz 1. Graz. 34 h>
v?tädli:cn für alles
es fiiete z e. Är.ibe hat. w. aufq.
Parterre IiitH.
:relckc,.
uneSoanc 2
m —*—
SiJir emp'rhlcn
f. Comptoirs, I duft, le-Niiier-
Ui hunntflk» tüchtige Krane mit
besten R.' r'-nzcn, auch s. Kanzleien
D-urnistetk. llentra!- Stellen- Per
mutl ung 1. 1. St. 3411
Fräulein
welches in der italieni'cherr Sprache
vollwmmen Un errrchr eühetlen lann
und auch Schneiderei vernebt, s. für
die Nackmiuagtzsr.lnden Beschästrgung
Aunenuraße 45. 2. Stock 3365
mit ichö'-er £nrbfrfnii» wird in einer
Notortatsta» zlei tn Liaz anwenom.
k,;;; ler.ainbe!: von >—iUyr und
3—6! t um. Antrüge unter
fl. an die Lerw. d Bl. 778i
beindurlofe
Meierieute
werden gesucht Anfrage in der Der
Wallung dieses DIatteS. 3 67
Vsgarineun
kaufmännisch gebildet, sicherer
und verläiSlich. Arbeiter, sucht
Stelle in e. g, öfteren Svezere,-
waeen- oder Couiilmaeschnfte.
(pe-ällige Antrage erbeten u»t.
»fr. <$.“ postlagernd Wir.
bürg. 158—12
Eine alte angesehene
ÄkrjiÄkllttlsMrselisAlt
beabsichtigt in anen größeren Orten
rn Steie'.tuark u. Kannten tAenerat-
»4ud Hattvtagen'urea zu errichte»
Len Agentur-Lettern werden gute
«Londutonen gechülirt. üautlonSsädige
Personliü'.ke'len belieben ihre Offerte
unter 8. 1800" an die
Beno. deS Blatte! zu rickten Lv25
Kellnerin
wird foiorl aufgenommen
gase 8.
Nettes Mädrtien
wünscht übern Lag unterzukommen.
Sackuraße 74, 3. Stock.
Kemr vesrftsflsköritt
starke GescküftSbauSkochin m schönen
^eugnifien empfiehlt LOchdowsiy,
Murgane 10. 3409
Mädchen für alles
sucht Stelle. SchiebstaUgasie I», im
Hos. I. Stock,
Witfrau
sucht Stelle a!8 HauSmeiüerut. Anfr.
Katzianerg. 4. 3. St. recktL.
Nettes Ä.adchen
bittet für leichte häusliche Arbeiten
unierzukomin. Langegoste 23. I, Si,
CÖ3«
EsSbcsteckev u. Küchenmessern
Becker'S Weltgeschichte
l« Bänbe, billig zu »ersaufen. Ll>»
montergaffe 3.
zKilvKlllbßeislh
frone» »er stlachnahme fl l.T», 5 Mio
Sfin»fleisch fL 2 »o find für bie Feiet-
lege früher zu bestellen L8ang,
Fleisch4t,»«rl, Larnobeweg. 3278
Was i criu und Neiderin
sucht Beschäftigung, Kleegaste Nr, 3
Eingang beim Gitterthor.
L^clic Stellen-
Nettes Lchickmädchcu
»Irb soiort gegen guten Lohn aull
genommen »el M. Kraus, Spor-
gaste », 1. Stock, 33» l
f” 1-" V n»- yyr, j'ir *.▼«,
fanien gefugt.
Alte Ulcibcr und Schuhe
turn Civil und Militär kaun
Markus. Reitschulfl. 21. 3393
Handkarren
wild zu lausen gesucht, Lämmer,
Postgaste 9.
Pianino oder iLlavier
überspielt, witb zu touien gesucht,
Slntr. unter „Pianino" an bie
Verwaltung be» Blatte«,
Für Oderkärnten
mit be« Sitze fn Vtllach wirb ein
öleifebeamter aegen Gebalt, Reise-
spesen unb Provision van einer alien,
zu! eiiigesuhrien Lebe"iversichernnzk>
Anstalt bauernb vngeslelll,- Osterie
unter „Anfänger" an die Steno
bed Blatte» bis lü, April. 331»
kräftiger
Ketzrlrug
a»s gutem Hause wird anige.
nooimen bet .stichard P
so ld, Fleischhan r, Murau,
Obcrfteier. 32-ii
Friseurgehilfe
wird aufgenommen. Skockergaffe 10.
Itiöl
Andrü-
3364
S, 1 s'onc 5 möbl. Jimtnrr
separiert, sogleich zu verm. Satziankr>
gaffe 6, Hochparterre ltnkS. 3336
Hochparterre-Wohnung
fonnseutg, mit Garteabegebung.
3 Zimmern, Dtenslboieneabinet. Bor>
zimmer, Küche, Spei» te, für eine
Imberlose Partei ab I. Mai zu ver­
mieten, Mattbellüraße 27. 3281
.üroncs schönes Zimmer
für 2 Henen, event gute Berbstegung
ab 15, April zu vermieten, grauen
gaste 7, 2 Swck lin!», 3386
2 Zimmer u. stäche
eine» separiert, zu vermieten. Kloster.
wleSgatje 13
2 skhrklrg.ll.iid1. Jtmoirr
am Karl Lubwtg-Rlng zu verm. An
frage Alleegaste -, Part, r. 3418
2 Zimmer
2 St., m. setz, Umgängen, Labe« u
Dienerzim., eleg auSgeft,, v, l, Mai
an zu verm, Peinlfckgasie ll. 3405
Schön möbl. LIinnier
fml guter billiger Pension zu verm,
'nicht, erbeten unl, „Zufriedenes
ei« an die verw b Bl. 3«o»
£
Sewölb
mit llahinet, Magazin, Keller unb
Hoizlage fst in Poitsbera, Haupt-
platz »8 ,würbe burch 2 Jahre eine
«emtfchtwarenhanblung betrfeben),
so,ort z» vermieten, ilufrage daselbst
im l. Elock, ;g.
3 Zimmer
Hochparterre, m. Dienerzimmer, ohne
Gegenüber, von, 1. Mat on zu bet.
mieten. Frannslraste 10. 34 m?
Kfehnung
nächst b, Tlainvark. 3. ttez, Worm-
gaste 9, Parterre, ohne Gegcnube-,,
3 Zimmer, Bor-, Diener- u, r abe,
zimmer, ab I, Juli zu vermieten
Zu sehen von 10—4 Uhr, 8io*
Nttt mon iertes
für Herrn, der tepftüber tm Gesckäf-
ist. zu vermieten Anfrage Neu!bor*
ffe 7. 2 Stock. 3353
Zimmer und stäche
3 Siock, zu »ertoteren. Zin»
ridlhoigaüe 32.
8 fl.
Parkstraffe 3
parterre, 3 fannfeitipe Zimmer,
fiudte, Garten. *u vermieten. 3401
Wohnunst
m. parket. Zimmer, Küche, Balkon.
Waflerleit.. zu verm Seedockerg. 1
Besonders frenndl., reiuec,
möbliertes Zimmer
mit aufmerksamer Bedienung zu ver­
mieten. §ckützenbof.->affe t3. 3‘<95
4 Zimmer
Bede-, Di-ner-u Dorzim. :c, l. St.
ire:e AuSsickt. näckff d. UniveffltLt per
1. Mai zu verm. r-ieviga.'ffe 22. S5S>
Schön «nöbl. Zitniner
zu verm KlofferwieLg. 4t. t. Srsck r.
Aiödl. fepar. Zimmer
um_ 9 fl. su vermieten, Klosterwiei
ga».c 13. 1. Stock.
Paradcishof 3
3. Stiege. 2. Stock lin'S. 4 Zimmer
sammt ^Utje&ör, soforl zu vermieten
2.3 334°.
Utirnöb irrte» Aiinmer
'roß, zweirenirrtg. gaffensettia. seva»
i ic 1 1 iil ver I. Mai zu vermieten
'Mondschein-a"e 4. Anfrage: Reit»
sckulgoffe »5. Papierbandl. 3 1
Gin Segen für Mütter und Kranke,
hält ohne Feuerun-t u ohne Störung
der Nachtruhe die Milck *—10 Stirn*,
deu lang war». Gesund u. fetmerm
Tteipior-CoiHjrEOT
v. erben Autoritäten wärmffeur
empfob'.en. hatten je nach Größe 1
bi? 8 Stunden gleickmößt^e Wärme.
ReinttchsieL und deauemüeS Wärme»
Apvllcatton4mlNel.
Iherwvpkor-N'ärmLL8ehen
-kn88>»Lohe
6<-8ichi-8tilL>sn^e- LoU«
Ihermopdor-Kefledlrre
aller »ri
Idermopdor» L8sentrL§er
llnil ^Lxäm«n8»xeo
halten ohne Feuerung Speisen rc.
stunbenlang warm veionbetl prafttfch
zur Mttnahme aus die Jagd, Manöver
ober Picknick» 2t—51
In G r a z erhältlich:
Medicin. Artikel: Honbfrs»r*«
Korbt, Broo« Jimler l. schlllo,
T otliebe Porvleftnor.
Hnns- u. Kucheugerathe: Stal*
„ dofmr’o 3» bl.
O.-U. Thermophor-Cnternehmong
Wien, IV, Hauptstrasse 6.
«rohes, schönes, möbl-,
stronc, kcp->r. Zimmer
mit .nrev Berr''le?,ung zu vermieten
crarwemeipll'.tz 6. 2. Stock r. 3-44-k
lieft möblierte» stntmcr
Sdoischl!lff''l, zu vermieten. Sack-
üraße 2, E'"ck.
?ielt möbliertes Zim >-er
n't zu vermiet. Brockmanngasse 16
's Sto:5. Parterre 8.
Mö Wertes Zimmer
parket., gaffens. u, sey., ab 15. April
zu verm. Hau? SackS-:. 12. ?. Stock.
Grotze», bübsch möbliert.
Zimtner
freundlich, ruhig, Luös M d Garten.
Wrckenburggasie 7, 1. SL. 3"'
EoWer-VLhM 8 k!i.
Lommerlvohnuust 3312
2 Zimmer und Kiiche, sehr lieilickie
Loge, Nulle vom W.'.lb, zu bermielen.
Bei Wa bu g» Steiner, Gemiscki.
lvarenqeschaft. Ries b. Graz Nr. 79
rNehrere, sehr schön«
.omraerwohnungen
fonnfettiä gelegen, mit herrlicher
Fernficht, möbliert, am Rosenbera
sogleich zu verm. Anfrage: Linie»,
amt Rofenberg beim Einnehmer u,
Ralbaui, 3, Siock, Tdur 197. 59- rt
3u mieten geM
2 möblierte Zimmer
womögl. i. d. Stadt. w. gesucht. Antr.
unter ,8t. I. 19** o. d. Bw. d.
Slecwt ringsM- Stmmrr
sucht bihinquierier Herr bet beuifiter
Familie, Offerte mit Preisangabe
unter „Elfricd 88" bt» Frellag
Hauptpost lagernd, 3439
Gewölb
für ein Gemlschtwarengesckäst suchen
kinderlose Eveleute »u mieten Antt
in der Verwaltung d Blaues 336'
MIJPWJ
1 1^ -I--'
Suchtaattungscurs
86. JaUrir. Esubem«»* 1» 21 1
Französischer
englischer o. ttolienichor Sprach-
unicrridjt. iGrammattk. Eonver.
'Otion u. Literatur. Sckmiedgaffe '-'9,
1, St. I Anzusr. von 12—2 Udr und
von ?— s Uhr abends. 33 -r
MlWTb -1
Swinifüfficj.
Dischl, r
enrv'iehll sich liit patotureit und
. olilwrun ,cn in und aus.er den
Hause, geht auch in Villen. Mat-
gaste Nr. 10, Souterrain recht». »354
@.Dobos
Graz
iir StiftHiiaff 10
empfiehl alle Saison-
Reudeuen in eleganten
llsmsnklltsn
bekannt billig«»
Preisen.
Modeenisteenngen »on 5tt kr, an.
3412
8 vftren
werben tn» Zimmer n Verpflegung
genourm. Abmonlergalse 4, 2. St, L
iVLner SJamen-
klcidsrm^cherin
verfertigt schnell und diUiaü Kleider
nach neuekler Faeon. auch Kinder-
tleider. Graz^ackyaffe 2. St q400
wfuttr ckAittaqslls'tz
Wiener Küche. Brockmanngaffe 18,
?ür 4
Staatsbeamter
mit gmem Stnrommen »ünfcht cm
lunueS F'ät-letn au4 deff-ner kvamilke
«deltcheri 9hir ernngemetnte Antrüge
unter ,,4-dekwetfk Wr. S" «n die
Bern», des Grezei Tas.blat:e4'. 8278
krllstrr ütiralsautrag!
Junger intelligenter Mann von an»
geneümem Äeuderu. veimö^. wünscht
bebuiS Ehe die Belanntschoft eine-
schönen, jungen, häuslichen Fräuleins
-u machen. Vermögen nicht unbe­
dingt nothwendig Pdotogtapvie er­
wünscht. welche sv'ort retournierl
wird. DiSrretion Ebrensocke. Anträge
unter ^Maiengliick an dre
Berwattuug deS Blatter. 3397
Lanoeö-L?»useum
„Joanneum".
JL ß7oturhiflortsL* LuM«lu»gen. Ha»
ttten» u. Münzeneavmel uud Pr8-
htflorlsche Samwtvvg iatte« Io«»
«eumgebüudel. Stnttttt an Sons«
tagen frei. an fteierlagen u Wocha»»
tagen (»ti Auanadme 8. Montage)
kügttch von )o Ml 1? Übt wm
gegen Gtntrittlkarten pi 40 HeLer
für Grrvackiene and 20 Helle, für
Ktrtder, welche Karten| Besuch«
[äotottl oben angeführtes Eosus-
lunges berechttges.
ö, EutturhiflortscheS s. Ksnfly«wet8a»
Museum ineues MufealgedLnde).
(Lintrin as Sonntagen von 1" MS
1 Utir frei. Dtennag. MMwa«8,
Lreuag und Sowirog nna 8 btl
1 Uhr tfl ein« inntrittlgebür dos
50 Hellern u. DotmetSiag von iv bis
2 Udr eine solche von\ Krone |S
nttvcMni L-l'ontag tfi bal rultsn»
tifit". n'we u. Kunugewerda-Vkufes»
gesckläfflen.
dnudscbaftl. rsnvferfMch-
SamnUurnt. am Mutwoch und
Sonn'ast von 10 —1 Uöx nackm.
In Hader von Permanekvkarles
haben 'Ur sich und zwei Beglette«
(reim Gtntrttt an til’ai ^inlasStogen
in sümmtticke Sammt»
Londer-MujeurnS.
C. k>indes»Ze«nba»s l Äonbban-
t .edaui>- ,n Höf«benlagen u tonn«
OüCT von 10 |.t»> Ubi gegen 3>tr.
«tnmuiaenu lugncibnnn Ma
ViiHii.


[ 2023-06-29 10:45:10.996 - 19000405 - Seite 15 ]
Donnerstag, 5. April 1900.
Grazer Tagblatt
Mhrilllvgeu llvs -m Leserkreise.
I um l'C
22a
Nur echt,
Jede Flasche A. Uell’s Sehatsmarkc trifft tgl
Bit der Bleiplombe „i. Moll“ verschlossen Ist
Moll’t Franzbrantwein und Salz ist ein namentlich als
schmerzstillende Einreibung bei Gliederreissen und den
anderen Folgen von Erkaltungen bestbekanntes Volksmittel.
Preis der plombierten Original tiasche 1K 80 Heller.
Esoptrenudl durch Apotheker t LeU, k. o. k. Hofliefer ant Wie«,
TadLaabea t. I» des Depots der Promis verlange map ausdrücklich
A. Meise Praparat
Drahtnachrichten
öe& „girajer Terg^lcrltes".
Kärntner Landtag.
Klagenfurt, 4. April. Landesausschussbeisitzer
R. v. Hillinger beantragt die Bestellung von
zehn Straßenmeistern vom Jahre 1901 an mit dem
Gehalte von 1200 Kronen, der Activitätszulage von
200 Kronen und dem Begehungspauschale von 300
bis 500 Kronen, sowie Anspruch auf drei Quin-
guenalzulagen zu 200 Kronen. (Bauausschuss.)
Landesausschussbeisitzer Baron Aichelbnrg
beantragt, den Bericht, betreffend die Einhebung von
Zustellungsgebüren für die durch die Gemeinden be­
sorgten Zustellungen gerichtlicher Erledigungen, für
welche dem vom Landtage beschlopenen Gesetzentwürfe
die kaiserliche Sanctionierung nicht ertheilt wurde,
zur Kenntnis nehmen zu wollen.
Auf Antrag des Abg. Franz H u b e r wird der
Bericht dem juridisch-politischen Ausschuffe zuge­
wiesen.
Abg. Dr. Steinwender beantragt, der
Lehrerswitwe Anna Hamerle den Fortbemg des
Erziehungsbeitrages für ihren Sohn im Betrage
von 143 Kr. bis zu besten vollendeten 19. Lebens-
zu bewilligen. Einen gleichen Antrag stellt er für
für die Lehrerswitwe Marie Jesch im Betrage von
100 Kronen. (Angenommen.)
Abg. Orasch beantragt, der Gemeinde Berg
ob Greifenburg eine Unterstützung von 500 Kronen
zur Erhaltung der Menmarkter Draubrücke zu ge­
währen. (Angenommen.)
Abg. Tr. V r e t t n e r beantragt, das Gesuch
der Gemeinden Meiselding und Rabing um Ver-
länderung der Gemeindestraße Treibach-Meiselding
abzulehnen, jedoch einen Landesbeitrag für den Fall
zweckentsprechender Herstellung dieser Straße in Ans­
ucht zu stellen.
Abg. F u n d e r befürwortet das Gesuch schon
mit Rücksicht darauf, dass diese Straße auch für
Postzwccke verwendet wird und überdies Dr. v.
Auer sich bereit erklärt hat, 50.000 fl. zu dieser
Straßenerweiterung beizutragen. Er stellt den An­
trag, dieie Angelegenheit neuerdings dem Landes-
ausschuste zur weiteren Erhebung und Bericht­
erstattung zuzuweisen.
Der Antrag Zunder wird abgelehnt und der
Bauausschwsantrag angenommen.
Abg. Dr. Steinwender beantragt, die
Erhöhung der Pension des Lehrers Jgnaz Duß ab­
zulehnen.
Ab.z. Franz H u b e r stellt den Antrag, mit
Rücksicht auf die missliche Lage des Lehrers Jgnaz
Duß seine Jahrespension um 50 fl. jährlich zu er­
höhen, so dass er fortan 400 fl. Pension bezieht.
Der Antrag wird angenommen.
Landesausschussbeisitzer Baron A i ch e l b u r g
beantragt, zur Deckung der mit der Abhaltung von
Versammlungen der Gemeindevorsieher zur Erthei-
lung von Informationen und Entgegennahme von
Wünschen und Beschwerden verbundenen Auslagen
1000 Kronen zu bewilligen. (Wird dem juridisch­
politischen Ausschuste zugewiesen.)
Abg. öerbert-Kerchnawe beantragt, den
Rechnungsabschluss über den Ertrag der Landes-
ausiage auf gebrannte geistige Getränke im Jahre
1898 mit dem Reinerträgnisie von 162.421 fl. zu
genehmigen. (Antrag.)
Abg. Dr. Sie in wender beantragt, die
Erhöhung derBension für die Lehrerswitwe Thcrese
Smelanig von 240 auf 3»so Kronen im Gnaden­
wege zu dewilligen. (Angenommen."
Abg. Umlauft beintragt, die Petition des
Vereines „Südmark" um Subvention dahin zu er­
ledigen, dass dem Vereine bekannt gegeben wird,
dass ihm für die Sauer der gegenwärtigen Wahl-
periode jährlich 200 Kronen gewährt werden, obne
Lass es eines neuerlichen Ansuchens bedarf. «An­
genommen.)
Dbg. Umlauft beantragt, dem Marburger
UnterstützungSvereine für entlassene Sträflinge
100 K. für das Jahr 1900 zu bewilligen. (Ange­
nommen.)
Abg. Kotz und Genossen stellen den Antrag,
an die Landesregierung sich zu wenden in Ange­
legenheit der Anschüttung an öffentliche Ge-
wäffer behufs deren Verdauung. Bis in die letzte
Zeit wurden für den Quadratmeter 20 kr. Än-
erkennungszins eingehoben, in neuerer Zeit werden
40 kr. bis 1 fl. pro Quadratmeter Bodenanschüttung
verlangt. Es wird die Regierung ersucht, keine Er­
höhungen über 20 kr. vorzunehmen. Er begründet
seinen Antrag dadurch, dass durch solche finanzielle
Maßregeln jede Baulust beeinträchtigt und der
Fremdenverkehr nicht gefördert wird. (Wird dem
volkswirtschaftlichen Ausschuffe zugewiesen.)
Abg. Kotz und Genoffen stellen den Antrag,
!die Landesreaierung zu ersuchen, dass die Eingaben
^oon Gemeinden und Privaten an die k. k. Bezirks-
! Hauptmannschaften Spital und Klagenfurt einer
: rascheren Erledigung zugeführt werden. Er findet
! diesen Misssiand herbeigeführt durch die geringe
! Zahl von Arbeitskräften, über welche diese Bezirks-
hauptmannschaften verfügen. So sind Eingaben
vom Jahre 1894 noch ausständig und unerledigt
.geblieben. Er verlangt eine Theilung großer Bezirks-
: Hauptmannschaften.
Landespräsident 31. v. Fraydenegg begrüßt
diesen Antrag, weil dadurch seine Bestrebungen aus
, Theilung von Bezirkshauptmannschaften bei der Re­
gierung unterstützt werden. (Bravo!) Der Antrag
, wird dem juridisch-politischen Ausschuffe zugewiesen.
In den WahlresormauSschuss wurden gewählt:
! aus den Landgemeinden die Abg. Kirichner, Kotz
l und Muri; aus den Städten und der Handels-
j kammer die Abg. Tr. Steinwender und Tr.
Prettner und aus dem Großgrundbesitze die Abg.
Fürst Rosenberg und Dr. Luggin.
Der gemeinsame Voranschlag.
Wie», 4. April. Das „Wr. Abdbl." (SzepSj
schreibt: Wie wir aus guter Quelle erfahren, for­
dert die Marineverwaltung von den Delegationen
einen außerordentlichen Credit für
1901 im Betrage von 4,850.000 K. zur Anschaf­
fung zweier neuer Kreuzer.
Qfen-Pest, 4. April. Das Ung. Tel.-Corr.-
Bur. meldet aus Wien: Ministerpräsident v. S z e l l
und Finanzminister L u k a c s sind in Wien einge­
troffen. Wie verlautet, wird in der morgen statt­
findenden gemeinsamen Minisierconferenz über
die den Delegationen zu unterbreitenden Vorlagen
berathen wurden. Der Aufenthalt der ungarischen
Minister wird voraussichtlich zwei Tage währen.
^anerpolitische Vorgänge.
Wien, 4. April. In politischen Kreisen ver­
lautet, dass die Regierung die Frage der A u s-
löiung des Wiener GenieinderatheS
ernstlich in Erwägung gezogen habe. Eine endgilrige
1 Entschließung sei bis zur Stunde nicht gefallen.
Prag, 4. April. (K. k. Corr.-Bur.) Bei der
Landtags-Ergänzuugswahl des nicht-
sideicommistarischen Großgrundbesitzes wurden die
* conservativen Großgrundbesitzer Graf Deym und
Freiherr v. Hrubn zu Abgeordneten gewählt. Der
Verfassungstreue Großgrundbesitz enthielt sich
der Wahl.
Pilsen, 4. April. Bei der Stellung haben die
Mitglieder der tschechischen BezirkSvertrctung
gegen die Abfassung der Protokolle in deutscher
Spräche Protest erhoben und ihre Unterschriften
verweigert. Der Protest wurde zur Kenntnis ge­
nommen, am Protokoll jedoch nichts geändert.
vie Landtage.
Brünn, 4. April. (K. k. Corr.-Bur.) 35 Ab­
geordnete des Tschechenclubs überreichten Petitionen
von 921 Gemeinden und vielen Körperschaften um
Errichtung einer tschechischen Univer­
sität in Mähren.
Brünn, 4. April. (K. k. Corr.-Bur.) Im
: Landlage erklärte Statthalter Gras Z i e r o t i n,
die Regierung bewilligte über Antrag der Statt-
, Halterei eine staatliche Subvention von 14.000 Kr.
ztim Ankaufe von Lein.samen für die deutschen und
Tschechischen Bezirke Biä.renS U"d stellte einen wei-
' leren Betrag in Aussicht zur Unterstützung der noth-
s leidenden Theile des Landes.
Abg. P r a z a k beantragt die Errichtung einer
tschechischen Handels- und Gewerbeschule.
Abg. Sefzik fordert die Regierung in einem
Antrage auf, die Lieferungen für das Heer und bie:
10. Jahrg. Nr. 95. 17
Marine nach Möglichkeit birect an die Producenten,
bezw. landwirtschaftlichen und gewerblichen Consortien
zu vergeben.
Troppan, 4. April. (K. k. Corr.-Bur.) sLand-
tag.j Das Nachtragsgesetz zum schlesischen.Bezirks-
straßenausschuss-Gesetze wird angenommen.
Lemberg, 4. April. (K. k. Corr.-Bur.) sLand-
t a g.j Abg. R. v. I a w o r S k i unterbreitet einen
Dringlichkeitsantrag, der Landtag wolle den Papst
anlässlich der Jubiläumsfeier beglückwünschen und
ihm gleichzeitig die Versicherung unverbrüchlicher
Treue, Anhänglichkeit und Liebe darbringen.
Abg. B a r w i n S k i schließt sich namens der
Abgeordneten ruthenischer Nation dem Antrage an,
da dieselben von ganzem Herzen diese Gefühle
theilen. Der Dringlichkeitsantrag wird einstimmig
angenommen.
! Landmarschall Gras StaniSlauS B a d e n i er-
i klärt, dass er am Schlüsse der letzten Sitzung eine
Interpellation an den Regierungsvertreter wegen
Confiscation eines in Lemberg erscheinenden Blattes
nicht habe verlesen lassen, weil in der Interpella­
tion der Wortlaut des confiscierten Artikels ent-
i halten war, da es doch nicht angehe, die Jnter-
! pellation zur Umgehung des Gesetzes zu gebrauchen.
! Abg. Romanowicz begründet in längerer
' Rede seinen Wahlreform-Antrag und er-
I klärt, dass durch die Schaffung einer allge-
' meinen Wählercurie eine Uebereinstimmung
zwischen den Principien der Reichsraths-Wahl-
ordnung und jenen der LandtagS-Wahlordnung
hergestellt werde, sowie auch im Interesse der freien
Abstimmung die directe und geheime Wahl einzu­
führen sei.
Der Antrag wird einem 18gliedrigen Wahlreform-
ausichuffe zugewiesen.
Abg. W o i t i k begründet seinen Antrag, in
welchem der Landesausschuss aufgefordert wird.
einen Gesetzentwurf vorzubereiten, durch welchen das
Anwachsen übergroßen Großgrundbesitzes in einer
Hand verhindert werden soll.
Bei der Abstimmung spricht sich die Majorität
gegen die Zuweisung des Antrages an den Agrar-
reformausschnis aus, wodurch der Antrag abge­
wiesen erscheint.
Hie Llotteuvorlage.
Frankfurt, 4. April. Die „Frkst. Ztg." meldet
aus Berlin: In Reichstagskreisen sowohl wie inner­
halb der Regierung hält man eine Einigung
über die Flotten vorläge für sehr
wahrscheinlich, und zwar auf der Grundlage,
dass die Bewilligung der Auslandsschiffe hinaus­
geschoben und die Deckungsfrage durch die Erhöhung
des Lotterieüeinpcls, sowie die Einführung einer
Sacharinsteucr erledigt wird. Das Wesentlichste sei,
dass die großen Parteien des Reichstages ernstlich
aus eine Verständigung hinarbeiten und dass
innerhalb der Regierung eine Neigung zum Con­
flicte aus diesem Anlaste nicht hervorgetreten sei.
Lürfl Ferdinand von Bulgarien.
Tofia, 4. April. Die „Agence Telegraphique
Bulgare" meldet: F ü r st F e r d i n a n d ist gestern,
nachdem er dem M i n i st e r r a t h e die R e g e n t-
schaft übertragen hatte, nach St. Remo abge
reist, um seine dortselbst weilenden Kinder zu be­
suchen und nach Bulgarien mitzunehmen.
Wien, 4. April. (K. k. Corr.-Bur.) Fürst
Ferdinand von Bulgarien ist früh aus
Sofia liier eingetroffen.
Wien, 4. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Politische Correspondenz" meldet: Fürst Ferdi­
nand von Bulgarien, welcher auf seiner
Durchreise in Wien eintraf, setzte im Laufe des
Tages die Fahrt nach St. Remo fort, wo er
mehrere Wochen verweilen dürfte.
Wien, 4. April. An die kurze Anwesenheit des
Fürsten von Bulgarien in Wien wurde
heute das G e r ü ch t geknüpft, der Fürst werde sich
nach Cannes begeben, wo zur Zeit die russische
Großfürstin M a r i a V a u l o w n a mit ihrer
achtzehnjährigen Tochter Helene weile. Da der Fürst
in Wien mir keinerlei politischen Persönlichkeiten in
Berührung trat, so kann man annehrnen, dass seine
Reise keine politische Bedeutung habe.
Der Krieg in Südafrika.
London, 4. April. (K. k Corr.-Bur.) Den
„Times" wird aus Bloemfontein vom 2. ö. ge­
drahtet: Die Bewegungen des Feindes zeigen
Unternehmungsgeist und beweisen, tass im
Norden des Tranje-FreistaateS die Buren fester zu­
sammenhalten, als man angenommen hatte. Die


[ 2023-06-29 10:45:10.996 - 19000405 - Seite 16 ]
18 Nr. 88. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Donnerstag, 5. April 1800.
Aetion OlivierS, welcher Ladybrand wieder be» gestrige Rede des Ministers Delcassö öffentlich ves genannten Institutes und den Vorlesungen über
setzte, sodann Verstärkungen heranzog und Taba- affichiert werde. (Beifall rechts, einiger Widerspruch Embryologie wurve bis auf weiteres Professor Dr.
Nehu wieder nahm, war ein strategisches M e i st e r- links.) Der Antrag wird mit 189 gegen 39 Stimmen Joses e-chaffer berraut.
stück. zum B es ch lu s S erhoben, iBeifall.) Hierauf wird Wien, 4. April. Eine Abordnung von
London, 4. April. (K. k. Corr.-Bur.) In die Budgetdebatte fortgesetzt. Post- und Tclegraphen-Manipulantin-
etner Drahtung der „Times" auS Laurenzo-Mar- Paris, 4. April. Präsident L o u b e t HA das n e n aus Böhmen, Mähren und Schlesien erschien
quez vom 2. d. heißt es: Dem Vernehmen nach vorbereitende Comite des Journalisten- beute beim Fmanz- und Handelsminister, um bezüglich
sind alle Randminen in Ladybrand am Donnerstag Congresses für das Jahr 1900 wissen lasten, ver Erhöhung ihrer Gehalte eine Entscheidung der Re-
gesch lassen worden. Die dort beschäftigten dass er der ersten Sitzung am 30. Juli präsidieren gierung zu erbitten. Beide Minister ließen sich die
englischen Arbeiter und auch anderen Berufen an- werde. Wünsche der Ponmanipulantinnen darlegen und er-
Nom, 4. April. Das Blatt „Giorno" sieht klärten, dass rhatsäcblich die Gehalte einer Verbesterung
in der Kammer ärgere Stürme voraus. Die bedürfen. Die Minister sprachen die Hoffnung auS, dass
^ Regierung stehe vor der Wahl der Abdankung oder es gelingen werde, nach Beseitigung der noch vorhan-
der ^taatskrise. denen Schwierigkeiten den Wünschen der Postmanipu-
Ncu-Ljork, 4. April. >K. k. Corr.-Bur.) Ad- lantinnen zu entsprechen,
der Wasterleitung die englischen Vorposten a n. Die miral T e w e y erklärte einem Berichterstatter des Wien, 4. April. Die Meldungen einiger Blätter,
englische Infanterie wich zurück und besetzte die „Neu-Dork World", er sei geneigt, sich als Prä- dass man befürchten müsie, dass in den nächsten Tagen
Höhen westlich von Kornspruit. Bei Anbruch der sidentschafts-Candidat aufstellen zu lasten. H o ch w a s s e r eintreten werde, sind unbegründet.
gehörende Engländer im nördlichen Theile der Re­
publik einschließlich der englischen Bankbeamten
wurden in großer Anzahl ausgewiesen.
London, 4. April. Am Sonntag griffen'
die Buren bei den von ihnen besetzten Höhen hinter
Dämmerung kam Cavallerie, worauf sich die eng­
lische Infanterie auf Bushnmnskop zurückzog. Die Zitienini uns den ttrimtn unn
Artillerie beschoss die Burenstellungen. Montag früh ^YIWntstT JUT Mtt priNZtN V0N
schien es, als ob die Buren, die noch am Sonntag rOaltS.
9000 Mann stark waren, nur noch 1800 Mann London 4. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der
zählten. Entweder war dies nur die Nachhut, die Prinz und die Prinzessin von WaleS
den Rückzug der Hauptmacht decken sollte, oder die sind nach Kopenhagen abgereist.
Buren haben ihre Streitkräfte getheilt. Es ver- Berlin, 4. April. Das „Wolff- Bureau"
Die Donau ist im Fallen begriffen.
Wien, 4. April. Der Disponent der bekannten
Banksirma Czizek u. Comp. auf dem Stephansplatze,
Karl Singer, stellte sich heute dem Untersuchungs­
richter mit ver S e l b st a n z c i g e, dass er im Ver­
laufe des letzten Halbjahres seinem Chef den Bettag
von 80.000 fl. g e st o h l e n habe. Singer, der sein
Bankhaus an der Börse vertrat, hatte entgegen dem
lautet, Burentruppen rücken südwärts und ostwärts meldet aus Brüssel: „Auf den Prinzen gemessenen Verbote, an der Börse zu spielen, sich in
gegen die Eisenbahnstrecken vor. Die Buren haben von Wales, der auf der Reise nach Kopenhagen Speculationen eingelassen und Hiebei den angegebenen
alle Farmer, die sich in den von ihnen durchzogenen heute nachmittags halb 6 Uhr auf dem hiesigen Betrag v e r l o r e n. Die Staatsanwaltschaft bat die
Bezirken den Engländern unterwarfen, als Gefan- Nordbahnhofe eintraf, wurde von einem U n b e- Polizeibehörde ersucht, weitere Erhebungen zu pflegen,
gelte nach Kroonstad geschickt. kannten ein S ch u s S abgegeben. Der da es ausgeschlossen sei, dass Singer die
London, 4 April. Nach dem „Standard" Prinz blieb unverletzt. Der Attentäter wurde Unterschleife allein hätte betreiben können. Jnfolge-
herrscht bei den Engländern großer Pferde- verhafte t." dessen wurden die Cassiere Paul I o n i e n tz und
Mangel.— Bei Capstadt gelang es zwei Ab- Brüssel, 4. April. Das Attentat auf den Otto Erb an, die mitschuldig sind, in Haft ge-
theilungen von gefangenen Buren, zu entkommen. Prinzen -von Wales erfolgte, als der Zua, nommen. Die genannten drei Beamten des erwähnten
mit welchem der Prinz aus Ostenve eingetroffen Bankhauses sollen auch verschiedene Kunden der Firma
war, zur Fortsetzung der Reise den Nordbahnhof geschädigt haben. Jonientz hat bereits vor 15 Jahren
verließ. In diesem Augenblicke sprang ein Plann in einer Gerichtesache eine Rolle gespielt. Er war
auf das Trittbrett des Salonwagens, in welchem Mitchef des Bankhauses Franz Breitneru. I o-
sich der Prin: befand, und feuerte einen Revolver- nientz, dessen Chef Franz Breitner sich erschossen
schuss auf ihn ab. ohne jedoch zu treffen. Näheres halle. Jonientz wurde damals von der Veruntreuung
hieher zurückgekehrt. Es ist alles ruhig. Die Zer- über die Person des Attentate, S und über die Be- freigesprochen, jedoch wegen schuldbarer Crida
störung der Wasserwerke wird gro e Unbequem- weggründe des Attentates fehlen noch. zu fünf Monaten Arrestes verurtheilt.
lichkeiten verursachen. Es wird nöthig sein, mit dem Brüssel, 4. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der Prag, 4. April. Der alttschechijche RcichSraths-
Waster zum Baden sparsam umzugehen. An Prinz von Wales war von Ca ais und nicht abgeordnete Emanuel T o n n e r ist a e st o r b e n. Er
Trinkwaster ist jedoch ein reichlicher Borrath vor- von Ostende angekommen und befand sich in dem wirkte auch als Gymnasialprofcssor in Galizicn. In
Handen. __ nach Köln abgehenden Zuge, als das Altentat ver-
Capstadt, 4. April. (K. k. Corr.-Bur.) Der übt wurde. Der Attentäter feuerte vom Tritt-
Gouverneur der Capcolonie, Milner, ist hieher breite zwei Revolverichüste durch das geschlossene
zurückgekehrt. Fenster in den Salonwagen. Der Prinz war von
Capstadt, 4. April. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern seiner Gemahlin, welche neben ihm saß, und einem
Als man etliche der Flüchtlinge im Bahnzuge ent­
deckte, sprangen sie durchs Fenster des Wagens und
entkamen neuerdings.
London, 4. April. „Reuters Office" meldet
aus Bloemfontein vom 2. d.: Die Division C o I-
v i l l e mit der Cavallerie des Generals French ist
seiner Jugend war er wegen poliiischer Vergehen zu
Prag im Gefängnis.
Trieft, 4. April. (K. k. Corr.-Bur.) Wie nach­
träglich bekannt ivird, soll sich rer geilern angegebene
Betrag von 4,100.000 Kronen aus die von Freih. v.
fanden hier, sowie in den anderen größeren Städten Ordonnanz-Officiere in Civil begleitet. DerAttentäter R e i n e l t bestimmten Legate, nicht aber auf das von
der Capcolonie und Ratals Straßenversamm- wurde sofort durch einen Polizisten verhaftet und ihm hinterlassene Vermögen beziehen,
l u n g e n statt, die Resolutionen, welche die Ein- von dem Oberbahninspector einem Verhöre unterzogen. Rovercto, 4. April. (K. k. Corr.-Bur.) Gym-
verleibung der Buren in die Capcolonie fordern. Der Verhaftete, ein ILjähriger Klempner namens nasialdirector Dr. A l 1 o n und dessen Nichte wurden
annahmen. Als die Theilnehmer der hiesigen Ver- Sipido, wohnt in der Rue de la Forge in heute in ihrer Wohnung ermordet aufgefunden,
sammlung, bei welcher der Bürgermeister den Vorsitz St. Gilles, einer Vorstadt Brüssels. In den Taschen Man vermuthet, dass es sich um einen Racheact
führte, im Zuge zurückkehrten, begegneten sie dem desselben fand mau zahlreiche anarchistische handelt. Die Behörde ist dem Thäter auf der Spur.
Ministerpräsidenten Schreiner, der mit Heulen Papiere. Der Attentäter erklärte, er habe die Ab-! Paris, 4. April. (K. k. Corr.-Bur.) Heute nach-
empfangen wurde. Schreiner flüchtete in ein Kaffee-. ficht gehabt, den Prinzen von Wales zu todten,! mittags hat zwischen Grafen L u b e r s a c und Michael
empfinde über die That keine Reue und sei be- E p h r u s s i ein S ä b e l z w e i k a m p f stattgefunden,
reit, dieselbe nochmals zu verüben, wenn er könne. Bei dem fünften Waffengange wurden beide Gegner
Der Staatsanwalt traf bald ein, um den Verhafteten, verletzt.
welcher vorläufig im Polizeibureau des Nordbahn-! Vukarest, 4. April. (K. k. Corr.-Bur.) Com-
hofes untergebracht ist, zu verhören. 1 petente Kreise dementieren energisch die Nachricht
auswärtiger Blätter, dass vor zivci Jahren fünfzig aus-
2ie Augffaitdgtieuieatttia gewiesene Juden auf ein Floß gebracht wurden, woraus
^USMIIVSveivegUNg. :öie We FltzMöcke mit dem Floß verbindenden Stricke
«chlan, 4. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die Zahl gclöät wurden, wodurch die fünfzig Juden ertranken.
der Angefahrenen hat heute wieder zugenommen.- <§«!, Sicmo, 4. April. Gestern wurde die Mil-
Kladno, 4. April. (K. k. Corr.-Bur.) Heute früh- lionärin Frau Ambrosi aus Asti unter der Be­
haus und gelangte in das MinisterpalaiS.
Neu-Hork, 4. April. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Entlassungsgesuch des Secretärs des Mini-
steriums des Innern, D a v i S, wurde ange­
nommen. Davis erklärte einem Berichterstatter
des „New-Porker Herald" gegenüber, er halte
Prätoria für uneinnehmbar und glaube nicht, dass
die englischen Truppen über die die Stadt um­
gebenden Hügel, welche von Krupp'schen Kanonen
starren, kommen werden.
Brüssel, 4. April. In einer gestern abgehal
tcnen großen Versammlung sprachen Red- st"b 1601 Arbeiter angefahren; es sind noch 1766 schuldigung verhaftet, ihre beiden Kinder aus
ner aller Parteien. Vor allem die Socialdemokraten Mann oder 52°4 t>. H. der Frllhbelegschaft im A u s-> erster Ehe in Gemeinschaft mit ihrem zweiten Gatten
brandmarkten Englands vorgehen stände. Die meisten Ausständischen weisen die Schächte- ermordet zu haben, um sich deren Erbe anzueignen,
wegen des Transvaalkrieges. Eine darauf abzielende ver österreichisch-ungarischen Staatseisenbahngescllsckaft; Der Gatte hat sich der Festnahme durch die Flucht
heftig begründete Entschließung wird der englochen auf. Den Besitzern von Gasthäusern und Brantwein-1 entjogen.
Gesandtschaft in einem eingeschriebenen Briefe zu-! schenken wurde aufgetragen, ihre Localitäten schon um!
gestellt. i 7 Uhr abends zu schließen. Ebenso wurde die Abhal- j Wien, 4. April. (K. k. Corr.-Bur.) Die B e-
Fiume, 4 April. Der englische Dampfer Jung von ^anzuntcrhaltungen in den von den Berg-, f^ e rb e der Unionbank wegen Vorschreibung
„L eitria" ist mit 745 Pferden an Bord nach arbeitern dichter bewohnten Gemeinden untersagt, weil einer Steuer im Betrage von 332.801 st. wurde heute
Beira abgegangen. Die Pferde sind im Auftrage stst> vie Zastl der von den Ausständiscben, namentlich jn längerer Verhandlung vom Verwaltungsgcrichtshofe
von Cecil Rhodes anekauft worden. S3orIäufig^ den späteren Abendstunden und zur Nachtzeit be=| auS den von der FiiiauzlanceSeirectioii geltend ge-
werden Englands Einkäufe von Pferden eingestellt, gangenen Uebertretungen, wie Fenstercinschlagen,^ Be- i machten Gründen verworfen.
sollen jedoch im Mai in noch größerem Umfange: drohung von Arbeitswilligen und ver Beamten, Feuer-
wieder aufgenommen werden. Von den bis jetzt in i legung u. dgl., stets mehrten.
Ungarn und Kroatien angekauften Pferden siud an-!
geblich 3000 für Aegipten bestimmt. Wien, 4. April. Gestern starb hier Fräulein
——— Josefine Brestl, die Schwester und Pflegerin des
Innsbruck, 4. April. Heute früh ist der> gewesenen Finanzministers Dr. Rudolf Brestl,
im
Ministerialratt, W u r m v hier eingetroffen, um mit| 70. Lebensjahre.
öem Lnidesausschuss Verhandlungen wegen Durch-! Wien, 4. April. Der Vorstand des embryologi-
führung der Etschregulierungsarbeiten! sehen Institutes an der hiesigen Universität, der durch
für die Vintschgaubahn zu pflegen.> sein Buch bekannt gewordene und gemaßregelte Pro-
_ Pnrick, 4. April. (SS. k. Corr.-Bur.) Im> fessor Dr. Samuel Leopold Schenk, ist um seine
^ e n a t c beantragte L e E o m t e, dass die Pensionierung eingeschritten. Mit der Leitung
Herausgeber der Bereia: Deutsche Bereiuo-Drurterci und Pcrlagoauiiatt
Wien, 4. April. Die Selchergenossen-
schast hat den Verkauf der Fabrik der Specksirma
Rudolf Moll ausgeführt und commissionswcise den
Verkauf an die Anglobank übertragen. Der Verkaufs­
schilling beträgt 400.000 Kronen.
Lemberg, 4. April. Infolge der vom Verbände
der Kleinactionäre der Galizischen Kredit­
bank überreichten Beschwerde gegen die Durch­
führung der Liquidation dieser Anstalt haben die Mi­
nisterien des Innern und der Finanzen die galizische
Statthalterci angewiesen, die Sache za untersuchen und
überdies einen Rcgierungscommissür bestell!.
^ ... auuvoril'ch für ü»e leitumi arl UücU.— Mkuuuio^uiu^ |ut Ccu
äafeJ fe'Ueii»— Druck uab üioka der Deutscher» Bereiu^ Drruleret «»d Qttiaä&uijtjiU


[ 2023-06-29 10:45:10.996 - 19000405 - Seite 17 ]
Au Nr. 85._ Abendausgabe. to. I-vg-m-,.
Grgan der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Herre»qane Nr. 8, S. Stock. L«nlz»,ch»e»« O*. 739.
r HerreozaUe Nr. 8. edeoerdrg. jtrafpn49riU Qc. 754.
8» B>oA*mt 09 ta zwei Loeq-de», am So»» aak jortay« «i»» ntegtacugakt.
8hetomfciflKH|CS werden m der verwalrong. sowie i» sLwMtüche» «Lw^rtiqeM
2okiindiHN7ZqL.7i »Laltr» aMQtwomxaxtn.
Donnerstag,
5. April 1900
dez»g-hn»cise für Graz; Monarück E S.SV vierteljährig LS^O, haLdjLhrl-ElLLO.
goNNädrig E 80.40.— FOr Zutzrlling monatiufe 40 h.
Mit btt Poft: Monatlich K 0.40, oirrUijdhng K —, halbjährig K 18*— f aany
jährig K SS.—.
Ei»gel»e 9hrmmms koste» r Morgenaas-ab» 8 h, Sq m» anfr Zeieriags 10 h
21br*6a*S4ab« 4 h.
Der Stieg.
Nun wird von den Engländern selbst zugegeben,
dass die Flankensiellung, welche die Buren bei
Ladybrand einnehmen, für die Armee Roberts'
höchst bedenklich sei. Richt minder der Umstand,
dass die Buren die naü Bloemfontein führende
Wasserleitung zerstört haben. Das kann für die
Armee Roberts' in der trockenen Winterszeit über­
aus gefährlich werden. Nach wie vor stellt sich also
die Gesammtlage für die Engländer als eine wewg
rosiae dar. Dazu kommt noch, dass die Krankheiten,
welche um diese Zeit an der Schw lle des Winters
auf dem Boden Südafrikas herrs.t en, unter den
englischen Soldaten nicht wenig auszuräumen be­
ginnen. Und zuletzt noch der große Pferdemangel,
der die leistungsfähige englische Eavallerie um mehr
als die Hälfte reduciert hat; nach einer Privat-
meldung hat F r e n ch s Eavallerie bereits
auf dem Marsche nach Kimberlep von 8000 Pferden
3000 Thiere verloren; die übrigen waren bis auf
wenige Hundert kaum noch imstande, ihre Reiter zu
tragen. Man kann sich nun unschwer ausmalen,
wie durch diesen Pferdemangel die Operationen
Roberts' beeinträchtigt werden.
Freilich droht nun den Buren der Anmarsch der Eng­
länder von Norden, von Rhodesia her. Ter englische
General Carrington soll von dorther operieren und
den Buren sozusagen in den Rücken fallen. Indes,
gut Ding braucht B-eile und die beiden Großmächte
Russland und Frankreich haben noch nicht das letzte
Wort gesprochen. Es ist noch sehr fraglich, ob zumal
Frankreich dieser flagranten Neutralitätsverletzung
von Seite Portugals ruhig zusehen wird. Schon
fordert die Pariser Presse die französische
Regierung zu einer „energischen" diplo­
matischen Action auf. Wird denn auch
dieser Fall Herrn Delcaffe nicht aus seiner be­
schaulichen Ruhe aufrütteln?
Die Lage in dem portugiesischen Gebiete, durch
welches die Briten von Norden her zu ziehen ge­
denken, soll übrigens eine sehr tranrige sein. Die
in Laurenzo- Marguez erscheinende vortugiestsche
Zeitung „0 Furui-o“ berichtet hierüber: „Die
Eisenbahn ist nicht mehr bis Bulawano im Betriebe,
der Transportverkehr ist ganz eingestellt. Nahrungs­
mittel sind infolgedesien theuer und selten geworden.
Was die Sorgen unserer Freunde dort oben noch
vermehrt, ist die überraschende Nachricht, dass eine
lange Strecke der Beira- Eisenbahn durch große
Ueberschwemmungen, welche den Bahnkörper unter­
waschen und einige Meilen des (Geleises zerslört
haben, unbrauchbar geworden iü. Beira selbst hat
von den Ueberschwemmungen erheblichen Schaden
gelitten. Die Stack war letzte Woche unter Wasier,
und viel Eigenthum würd- zerstört. Hunderte von
kräftigen Leuten hiben Maschonaland verlasien und
es vorgezogen, lieber in verschiedene Corps in Natal
einzutreten, als unter den bestehenden Zuständen dort
zu bleiben. Nun scheint es aber, als ob Maßregeln
ergriffen werden müßen, um der dort herrschenden
Doch abzuhelfen."
Politische Rundschau.
Der Club der Deutschen Dolkspartei
im steiermärkischen Landtage hat in
seiner gestrigen Sitzuna den Abg. Posch zum^Ob-
mann und den Abg. S u t t e r zum Obmann-Stell­
vertreter gewählt. In das Erecutivcomitä wurden
berufen die ’Jl bg. Dr. v. Derschatta, Stallner
und Walz.
Der gebürcude Erfolg.
Die Wiederwahl des Herrn itanvtagsabgeord-
«den Wal» »um Bezirksobmauuvon Kind«
berg erfolgte rasch nach der infamen De­
nunciation der clericalen Landtags­
abgeordneten. Die Naderer können sich zu dieser
ihnen aus der Bevölkerung zutheil gewordenen
Ouittierung gratulieren! Abg. Walz erklärte in der
Sitzung des Bezirksausschusses,^ dass er den Platz
gerne einer neuen Kraft überlasten hätte, nun aber
die Wahl dankbar annehme, um gewissen bösartigen
Missdeutungen zu begegnen.
Das „Manifest" der flovenifchen Land­
tagsabgeordneten
wird in der Cillier „Deutschen Wacht"
Punkt für Punkt gründlich widerlegt. Dann bemerkt!
das genannte Black:
„Wir glauben übrigens gar nicht, dass dieses
Manifest als solches ernst genommen werden will.
Die ganze Abstinenzkomödie ist offenbar die Ein­
leitung zu einem politischen Schachergeschäfte, das
die slovenischen Hetzpolitiker mit der Regierung en-
trieren wollen. Zu diesem Schachergeschäite—
Preis und Gegenvreis liegen noch binter den Cou­
lissen— benöthigen die windischen Geschüftspoli-
tiker die kläglichen Jammertöne, die wir aus dem
Manifeste vernehmen, und sie benöthigen als schein­
bare erste Wirkung ihrer Kundgebung angebliche
Aeußerungen der slovenischen Volksstimmung, welche
sie mit ihren Jeremiaden suggerieren."
Zu den Wiener Gemeinderathswahlen.
Die Klagenfurter „Freien Stimmen" nehmen
in sehr entschiedener Weise gegen das Compro-
m i s s zwischen den Wiener R a d i c a l n a t i o-
n a l e n und Liberalen Stellung, das Abg.
K. H. Wolf am letzten Sonntag auf dem
„Deutschen Vo kstage" befürwortet hat. Das
Compromiss richtet sich gegen die Herrschaft der
Chr stlichsocialen. Wir üimmen dem Klagenfurter
Blatte darin zu, dass es keine angenehmen
Empfindungen erweckt, die Deutschnationalen ge­
meinsam mit der schlechtesten Sorte österreichischer
Liberalen, der Wwner Judenliberalen, käinp en
zu sehen. Andererseits ist das „Compromiss" auch
nicht viel bester, dessen Ausdruck die sogenannte
deutsche Clubobmänner-Conferenz im Reichsrathe
ist, in welcher Deutsche Volkspartei, Fortschritts­
partei, Großgründler, Christlichsociale und Mauthner-
Gruppe miteinander verbündet scheinen, ^ck hoc-
Bündnisie kommen eben in der ganzen Welt vor,
am häufigsten und die seltsamsten im Deutschen
Reiche. Dass die „Freien Stimmen" nicht etwa
meinen, dass die Deutschnationalen in Wien mit
den Christlichs'cialen gemeinsame Sache machen
sollten, steht übrigens außer Zweifel. Sie scheinen!
der Ansicht zu sein, die viel für sich hat,
dass die Deutschnatioualen für sich allein ihre
Kraftproben machen und trotz gegenwärtiger Aus-!
sichtslosigkeit, verbunden mit jahrelanger agilatorischer
T ätigkeit, so lange fortsetzen sollten, bis wenigstens
ein Theil des Wiener Bodens ihnen ohne unange­
nehme Compromisie zufällt. Wir unsererseits gestehen
offen, dass wir dem Kampfe zwischen den Christlich­
socialen und den Judenliberalen in Wien mit der
TheilnahmSlofigkeit derer zusehen, die die Sache
nichts angeht.
Die »prachenfrage bei Assentierungen.
Bei der am Montag in Pilsen uaitgefundenen
Assentierung wurde, wie die, Pilsener Zeitung"
berichtet, seitens der anwesenden -Mitglieder der
Pilsener Bezirk Vertretung dagegen P r o t e st^ er­
hoben, dass die Am'.shandlung, sowie die Astent-
protokolle nur i» d e u l s ch e r Sprache geführt'
werden. Die rc.umi'ston nahm den Protest
, zur Kenntnis. Dl-^ e> zur Zerligung der Asient-
protokolle kam, verweigerten die Mitglieder^
. der Bezirksvertretung die Unterschriften. i
Verbote für den Clerus.
Wie aus München gemeldet wird, verbot de:
Münchner Erzbischof dem gesammten Clerus den
Theaterbesuch. Auch das Radfa ren ist nu
Landgeistlichen gestattet, wenn sie in Ausübung iljrc,
Amtes sind.— Heiratsverbot, Theaterverbot, Rad-
fahrverbot, Tanzverbot, Verbot des Besuches vS
öffentlichen Veranstaltungen— glaubt die Kirck
wirklich, dass das richtige Mittel sind, den richtige.
Nachwuchs für die Geistlichkeit heranzuziehen? W-i:■
dadurch die Scheidewand zwischen Clerus und Voll
nicht immer höher, die Kluft nicht immer weite:
! Ein Stand, der von der Welt sich gänzlich zurück­
zieht, kann nicht mit Menschen menschlich fühlen,
kann nicht mit dem Volke volksthümlich verkehre.:.
Er soll eben nur allein in Rom aufgehen und si:
mit Leib und Seele Rom verschreiben.
Ein bedrohtes deutsches Städtchen
Kärntens.
Etwa 25 Kilometer östlich von der Landeshaupt­
stadt Klagenfuck, in welligem, vom Alpenkranze in
weitem Bogen umsäumten Hügellande nördlich der Draa,
liegt das Städtchen Völkermarkt (2500 Ein­
wohner). Die Bewohner find zu drei Vierttheilen deulM,
und von strammer Gesinnung. In der Landbevölkerung
aber überwiegen die Slovenen in demselben Verhol:
niste. Doch ist der Ort weniger eine Sprachinsel, i-l.
ein der nahen, etwa 12 Kilometer nördlich von Dölle:-
markt beginnenden, geschlossenen deutschen Siedeluuu
vorgelagertes wichtiges Bollwerk. Zwischen dem deut­
schen Städter und dem wendischen, der deulsocu
Spräche übrigens durchwegs kundigen Bauer herrsi.'
gutes Einvernehmen, bis in der Person des Pfarrers i'>
der Vorstadtkirche St. Ruprecht, Franz Treiber, ein
wüster Hetzer, seinen Einzug in die Gegend hie r.
Mit Geldern, die er auf dem Wege maßloi.r
Agitation zusammengebracht hatte, begann er eine >.
Schulbau, der im verfloffenen Herbst der Vollendn-
entgegengieng und dazu bestimmt ist, nicht nur e"\-
slovenische Privatschule, sondern auch ein Internat iur
Mädchen zu beherbergen. Aus der Größe des Bedut-
nisses, künftige Bäuerinnen und Mägde in einem I:
ternat zu erziehen, lässt sich am besten ermessen, da--,
es sich nur darum handelt, dem heranwachsend..
Bauernmädchen die Kenntnis der deutschen Sprach.
der es sonst gar nicht entgehen, die es übrigens bckü-
im praktischen Leben nicht entbehren konnte, künfrli
! und gewalrsam zu verschließen. Jedenfalls werden s.
die Völkermarkier und Deutschkärntner schon in den
nächsten Jahren der Segnungen dieser bei den Haan-i
I herbeigezogenen Reinzucht wendischer Mütter zu erfreue i
haben.
Doch damit nicht genug. Wie man eine belager
! Festung dadurch am empfindlichsten bedroht. Lass mr.
ihr die Wasserzufuhr abgräbt, so suchten Treiber und
seine Genossen die deutschen Städter dadurch zu treffe r
dass sie ihnen ihre sehr gut besuchten Wochenmärtle.
die wittschaftliche Lebensquelle vieler Völkermarkier, z-u
grunde zu richten streben. Und zwar, indem sie aus
dem südlichen, rein slovenischen Trauuier bei der
Bahnstation Kühnsdorf ein Lagerhaus errichteten, d?.-
bestimmt war, den ganzen Früchte- and Getteide
verkehr, an Vülkermarkt vorbei, dorthin abzuleiten. An
die Spitze dieser Bewegung stellte sich ein anderer
tzetzpriester, Podgorcz, der die angehenden Seminaristen
des Klagenfurter Bischofs— (man mag sich denken
in welchem Geiste!)— erzieht. Das Mini­
sterium Thun unseligen Angedenkens stattete diese
' psäffisch-wendische Gründung sofort mit einem
namhaften Regierungszuschuss aus. Die Städter und
deutschen Besitzer der Umgebung säumten mit Abwehr
und Gegenhieb keinesivegs. Ja sie kamen, als sie die
Absicht der Gegner merkten, mit der That zuvor.


[ 2023-06-29 10:45:10.996 - 19000405 - Seite 18 ]
2 Zu Nr. S6. 10. Jahrg.
Grazer Taqblatt
schlössen sich zu einer landwirtschaftlichen Genossenschaft
zusammen und eröffneten in der Stadt Völkermarkt
selbst— mit zunächst allerdings ganz unzulänglichen
Mitteln— ein Lagerhaus für landwirtschaftliche Er­
zeugnisse, das unter dem Zulaufe auch der überwiegenden
Mehrheit der wendischen Bauern sogleich mit schönen
Erfolgen seine Thätigkeit begann. Als daher die Gegner
sahen, dass es mit ihrem Warentempel in Kühnsdorf
allein nicht gehe, errichteten sie in Völkermarkt eine
Trutzfiliale, bei deren Eröffnung eS Ehren-Pordgorcz
im Abfangen zufahrender Krämer so arg trieb, dass
er wegen Bruches der Marktordnung verurtheilt wurde.
So ist ein Ort, an dessen Bedrohung bis vor kurzem
niemand dachte, auf einmal neben Cilli und Gotischer
zum gefährdetsten an der südlichen Sprachgrenze gewor­
den, und dabei zu einem der wichtigsten. Völkermarkt
vermittelt dai heute für den Verkehr noch geschlossene
deutsche Sprachgebiet von Klagenfurt über Griffen nach
dem rein deutschen Lavantthale. Es zählt andererseits
neben den weiter östlich sich anreihenden Orten Blei­
burg, Unterdrauburg, Mahrcnberg zu den Trutzwarten
der Deutschen längs der Draulinie. In klarer Erfassung
der Sachlage beeilte sich denn auch der österreichische
Verein „Südmark", der sich den Schutz der südlichen
Sprachgrenze zum besonderen Ziele gesetzt hat, einen
bedeutenden Bruchtheil seiner überhaupt verfügbaren
Jahresgelder, 10-000 Kronen, sofort auf diesen einen
bedrohten Punkt zu werfen. Möge ihm auch die Hilfe
anderer nationaler Schutzvereine, mögen ihm Hilft und i
Beirath warmfühlender deutscher Männer nicht ent-
gehen! M. Tangl in der „Deutschen Warte", i
SlcictMtlüsdicr Landtag.:
(8. Sitzung.) i
Vorsitzender: Landeshauptmann Graf A t t e m s.
Am Regierungstische: Statthalter Graf C l a r y.
Aufgelegt wurden: der Antrag des Abg. K a r l o n
und Genossen unter Vorlage eines Gesetzentwurfes, be­
treffend die Abänderung der Landesordnung und Land-
tagswahlordnung; der Bericht des Landesausschusses
über das Ansuchen der Gemeinde Lopote (Bezirk
Drachenburg) um Ertheilung der Bewilligung zur Ein-s
bebung einer Gemeindeumlage von 135 v. S}. und der
Bericht des Finanzausschusses, betreffend den Rcchnungs-
abschluss des steiermärkischen Schullehrer-Pensionsfonds
für das Jahr 1898 und dessen Voranschlag für das
Jahr 1900.!
Abg. Graf Kottulinsky, Posch und Ge­
nossen stellen folgenden, auf die Durchführung des
Eisenbahnprogrammes der Regierung bezüglichen An­
trag:
„Der steierinarkische Landtag erblickt in der Eisen­
bahn-Vorlage der h. Regierung mit Genugthuung einen
ernsten Schritt, um den berechtigten Ansprüchen der
Alpenländer und insbesonders auch des Landes Steicr-
mark auf eine zeitgemäße Ausgestaltung und Sicherung
des Eisenbahnverkehres Rechnung zu tragen, er er­
wartet im allgemeinen, dass die Regierung unter An­
wendung aller constitutionell zulässigen Mittel dafür
Vorsorge treffen werde, damit dieser Vorlage die ver­
fassungsmäßige Behandlung und Erledigung gesichert
werde, erwartet aber insbesonders, dass das Eisenbahn- j
Programm der Regierung hinsichtlich der Theilstrecke j
Hartberg-Friedberg durch eine derartige Vorlage über!
den Ausbau der Verbindungsstrecke nach Aspang die
unumgänglich nothwendige Ergänzung finden werde.!
Der Landesausschuss wird beauftragt, diesen Beschluss!
im geeigneten Wege der Regierung zur Kenntnis zu j
bringen."
Landesausschuss Graf A t t e m s beantwortet hier­
auf die Interpellation des Abg. Walz und Genossen,
betreffend den Ankauf von Gras- und Kleesamen durch
den Landesausschuss, und bemerkt, der Landescultur-
Jngenieur Simony habe über Auftrag des Landesaus­
schusses steirischen Klee- und Grassamen im Betrage
von 20.000 Kronen angekauft und zum Selbstkosten­
preise in größeren und kleineren Partien an 350 hier-
ländische Landwirte abgegeben. Landesmittel wurden
hiebet nicht in Anspruch genommen. Die Berechtigung
zu diesem Vorgehen des Landesausschusses liege theils
in den vorjährigen Beschlüssen des Landtages, theils
in den Bestimmungen der Dicnstcsinstruction des Lanvcs-
cultur-Jngenicurs. Da der gemeinsame Bezug von Sä­
mereien von keiner anderen berufenen Körperschaft be­
sorgt werde, habe sich der Landesausschuss veranlasst
gefühlt, zu Gunsten der Landwirte, besonders der klei­
neren, diese Sache selbst in die Hand zu nehmen. Die
in den Tagcsblättcrn enthaltene Behauptung, dass die
heimischen Samcnhändler Übergängen ivordrn seien, sei
unrichtig. Von Firmen in Graz >Rufe: „Hört!") und
von solchen in Wien (Ruft: „Hört!") seien Gras-
und Kleesamcn bezogen worden. Die Schlussbriefe
dieser Firmen liegen beim Landesausschusse zur Einsicht
auf.
Abg. Walz bemerkt, er könne die Antwort des
LandesauöschusseS nur mit Bedauern zur Kenntnis
nehmen, denn es sei klar, dass durch dieses vom
Landesausschuss« beliebte Vorgehen die heimischen Ge­
schäftsleute und Gewerbetreibenden, sowie auch Pro­
ducenten geschädigt erscheinen. (Ruft: Sehr richtig!)
Der Landeshauptmann unterbricht den Redner mit
der Bemerkung, dass es nach der Geschäftsordnung
nicht zulässig sei, eine Jnterpellationsbeantwortung zu
besprechen, wohl aber könne der Antrag auf Eröff­
nung der Debatte hierüber gestellt werden.
Abg. Walz stellt sonach diesen Antrag, der auch
angenommen wird.
Abg. Walz fährt dann in Besprechung der Jnter­
pellationsbeantwortung durch den Landesausschuss fort
und sagt, jede Schwächung wirtschaftlicher Existenzen
müsse vermieden werden. Eine solche sei aber zweifel­
los vorhanden, wenn für die hiesigen Landwirte
Klee- und Grassamen aus anderen Länderir bezogen
werden.
Landesausschuss Graf Attems: Nur Kleesamen I
Abg. Walz bemerkt, der Landtag habe die
Aufgabe, die einheimischen Gcwerbs- und Ge­
schäftsleute zu schützen. (Ruft: „Sehr richtig!") Gegen
die Heranziehung ftemder Elemente müsse einmal ener­
gisch Stellung genommen werden, denn bis in die
allerjüngste Zeit seien alle Landesbauten an italienische
Bau- und Maurermeister vergeben worden, obwohl im
Lande se bst tüchtige Kräfte vorhanden sind. Auch in den
Landesspitälem werde mehr italienischer wie steirischer
Wein verwendet. Es könne vom nationalökonomischen
Standpunkte aus nicht gleichgiltig sein, ob das Geld,
das hier im Lande verdient werde, auch hier verzehrt
werde oder nicht. Redner könne die Antwort des Lan­
desausschusses nicht befriedigend zur Kenntnis nehmen
und dies umsoweniger, als die Landtagsabgcordneten
nicht in der glücklichen Lage seien, ihre Wähler mit
einem positiven Erfolge der Thätigkeit des
Landtages begrüßen zu können, sondern immer nur mit
der Mittheilung der Erhöhung der bestehenden Lasten.
(Rufe der Abgeordneten Rokilansku und Lenko: „Sehr
richtig!") Wenn es dem Landesausschuffe belieben würde,
solche Handlungsweisen zu wiederholen, so würde Redner
und seine engeren Gesinnungsgenossen gezwungen sein,
dem Landesausschuffe ein solches Vorgehen durch Stel­
lung von darauf bezüglichen Anträgen gründlich zu ver­
leiden. (Beifall.-
Abg. Graf K o t t u l i n S k y verweist darauf, dass
der Landesausschuss genau nach dem vorjährigen Be­
schlusse des Landtages vorgegangen sei. Es können also
nur Beschwerden einzelner Personen den Abg. Walz
und Genossen zur Stellung der betreffenden Anftage
veranlasst haben. Es müsse zugegeben werden, dass
die vom Landesausschuffe eingeleitete Action nicht
in dessen Wirkungskreis falle, aber es
beschäftigen sich eben andere berufene Kreise
leider nicht mit dieser Angelegenheit. Vom Stand­
punkte eines Landwirtes aus könne er die vom Landcs-
ausschusse unternommenen Schritte nur lebhaft be­
grüßen (Beifall bei den Clericalen), denn unzweifelhaft
sei das Interesse einer großen Anzahl von Steuer­
trägern gefördert worden. Redner nimmt die Antwort
des Landesausschusses mit voller Befriedigung zur
Kenntnis. (Beifall bei den Clericalen.)
Landesausschussbeifitzer Graf Attems vertheidigt
nochmals die vom Landesausschuffe unternommene
Action.
Abg. Walz bemerkt, er müsse feststellen, dass er
mit seiner Anftage eigentlich falsch verstanden wurde.
Er wollte es vor allem rügen, dass die betreffenden
Samensorten nicht von den hiesigen Samenhändlern,
sondern von auswärts angekauft wurden. Er habe daher
vor allem wissen wollen, ob die hiesigen Samenhändler
bei der Concurrenzausschrcibung für die Samenlieferungen
genügend berücksichtigt worden sind oder nicht, und ob
die am hiesigen Platze befindlichen Samenhändler der­
artige große Lieferungen übernehmen können oder nicht.
Das sei der Zweck seiner Anftage gewesen und darüber
habe ihn die Antwort des Landesausschusses nicht
befriedigen können. Mit dem Landesausschuffe Grafen
Attems und dem Abg. Grafen Kottulinsky stimme er
vollkommen darin überein, dass die Abgabe von billigen
Samen an die Landwirte für diese von großem Vor­
theile sei. (Beifall.)
Landesausschussbeifitzer Graf Attems bemerkt
in einer thatsächlichen Berichtigung gegenüber
dem Abg. Walz, dass die leistungsfähigen
einheimischen Geschäftsleute thatsächlich zur Betheili­
gung an der Concurrenz für die Samenlieferungen
eingeladen worden seien. Einer der Samcnhändler, der
in den öffentlichen Blättem seinen Namen unter die
betreffende Beschwerde gesetzt habe, sei persönlich ein­
geladen worden. So lange der Landesausschuss nicht
durch einen stricten Auftrag des Landtages, nur in
Steiermark die nothwendigen Ankäufe zu machen, ge­
deckt sei, müsse der Landesausschuss nach bestem Wissen
und Gewissen seine Einkäufe auch anderswo, im Hin-
Donnerstag, 5. April 1900?
blicke auf den billigeren Gestehungspreis, besorgen.
Uebrigens habe der Landesausschuss die Interessen der
einbeimischen Geschäftsleute immer nach Möglichkeit be­
rücksichtigt.
Der Bericht des Landesausschusses, betreffend die
Errichtung eines für 300 Pfleglinge bestimmten Neu­
baues auf den Grundstücken der Landesirrenanstalt
Feldhof, wird über Antrag des Landesausschusses Dr.
Kokoschinegg dem Finanzausschüsse, der Bericht
des Landesausschusses, betreffend die Errichtung von
Gewerbegerichten in Graz und Leoben, über Antrag des
Landesausschusses Dr. Schmiderer dem Sonder­
ausschüsse für Gemcri^dangelegenhciten, der Bericht des Lan­
desausschusses, betreffend die Gleichstellung der Bezüge
von in die Gehaltsregulierung bisher nicht einbezogenen
Landesbeamten mit jenen der Staatsbeamten, die Sy-
stemifierung neuer Stellen und damit im Zusammen­
hange stehende Petitionen und Anträge in Personal-An­
gelegenheiten über Antrag des Landesausschusses Dr.
Schmiderer dem Finanzausschüsse und der Bericht
des Landesausschusses über das Ansuchen der Orts-
gemeinde Alt-Jrdning (Bezirk Jrdning) um Ertheilung
der Bewilligung zur Einhebung einer Gemeindeumlage
von 107 v. H. im Jahre 1900 über Antrag des
Landesausschusses Dr. Reicher dem Sonderausschüsse
für Gemeinde-Angelegenheiten zugewiesen.
Der Landeshauptmann gibt bekannt, dass die Ob­
männer des Finanz« und Sonderausschusses für Ge-
meindeangelcgenheiten in einer Zuschrift mittheilen, dass
die Abgeordneten Z i c k a r (Slovene), H a r i n g (cleri-
cal) und Beiger (clerical) den bisherigen Sitzungen
des Finanzausschusses und die Abg. Dr. R o s i n a
(Slovene) und Haring der Sitzung des Gemeinde-
ausschusses ferne geblieben seien. Dadurch, bemerkt
der Landeshauptmann, sind diese Abgeordneten als aus­
getreten aus den betreffenden Ausschüssen zu be­
trachten. Er werde die hicdurch nothwendig gewordenen
Ergänzungswahlen schon in der nächsten Sitzung vor­
nehmen lassen.
Der Landeshauptmann beraumt die nächste Sitzung
für Sonnabend den 7. d. M., 10 Uhr vormit­
tags, an.
Abg. Walz beairtragt, die nächste Sitzung morgen
abzuhalten, worauf der Landeshauptmann bemerkt, er
habe es im Interesse der Abgeordneten für zweckmäßiger
gehalten, wenn die nächste Sitzung am Sonnabend
stattfinde.
Abg. Freiherr v. Hackelberg stellt sohin den
Antrag, die nächste Sitzung Sonnabend abzuhalten.
Dieser Antrag wird auch angenommen.
Abg. Wagner bemerkt, durch die von der Mehr­
heit geübte Praxis sei es den clericalen Abgeordneten
unmöglich geworden, an den Ausschussverhandlungen
theilzunehmen. (Lebhafte „Oho!"-Ruft.) Er beantrage
daher, dass die Sitzungen sämmtlicher Ausschüsse für
öffentlich erklärt werden.
Ruft: Ja, ja, warum denn nicht?
Abg. Walz: Sie glauben, da gibt es wieder
etwas zu denuncieren!
Der Antrag Wagner wird hierauf fast einstimmig
angenommen.
Schluss der Sitzung um halb 12 Uhr.
Nächste Sitzung Sonnabend den 7. d. um 10 Uhr
vormittags.
**
*
Der Antrag der Abg. K a r l o n und Genossen,
betreffend die Abänderung der Landesordnung, lautet:
Der Landtag wolle beschließen: Gesetz vom ....
giltig für das Herzogthum Steiermark, mit welchem
die §§ 3, 11 und 12 der Landesordnung für das Herzog-
thumSteiermarkvom26.Februar 1861 abgeändert werden.
Mit Zustimmung des Landtages Meines Herzogthums
Steiermark finde Ich zu verordnen wie folgt:
Artikel I. Die §§ 3, 11 und 12 der Landesordnung
für das .Herzogthum Steiermark vom 26. Februar
1861 treten in ihrer gegenwärtigen Fassung außer
Kraft und haben künftighin zu lauten:§ 3. Der
Landtag besteht aus sechsundsiebzig Mitgliedern, näm­
lich: I. aus drei Virilstimmcn, und zwar: a) den
Fürstbischöfen von Scckau und Lavant, b) dem Rector
magnificus der Grazer Universität; II. aus dreiund­
siebzig gewählten Abgeordneten, und zwar: a) aus
zwölf Abgeordneten deS Großgrundbesitzes, b) aus
sechs Abgeordneten der Großindustrie, c) aus zwanzig
Abgeordneten der Städte, Märkte und Jndustrialorte,
6) aus dreißig Abgeordneten der Landgemeinden des
Herzogthums Steiermark, e) aus fünf Abge­
ordneten der Arbeiter und kleineren Steuerzahler.
8 11- Der Landesausschuss als verwaltendes und aus­
führendes Organ der Landcsvertrctung besteht unter dem
Vorsitze Scs Landeshauptmannes auS sieben, aus der
Mitte der Landcövcrsaminlung gewählten Beisitzern. Der
Landeshauptmann ernennt für Verhinderungsfälle einen
Stellvertreter zur Leitung des Landesausschusses aus
dessen Mitte.§ 12. Ein Landesausschuss-Beisitzer wird
durch die von der Wählcrclasse des Großgrundbesitzes (8 3


[ 2023-06-29 10:45:10.996 - 19000405 - Seite 19 ]
'onmötag, 5. April 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jcchrg. Zu Nr. 95.
II/a) gewählten Abgeordneten, einer durch die von der
Wühlerclasse der Großindustrie und der Wählerclasse der
Arbeiter und kleineren Steuerzahler (8 3 Il/b und e)
gewählten Abgeordneten, einer durch die von der Wähler­
classe der Städte, Märkte und Jnduftrialorte (§3lLc)
gewählten Abgeordneten, und zwei werden durch die
von der Wählerclafse der Landgemeinden (§ 3 Il/d)
gewählten Abgeordneten, und zwar jeder von diesen
einzeln, aus der Mitte des Landtages gewählt. Die übrigen
zwei Landesausschuss-Beisitzer werden einzeln durch die
ganze Landesversammlung aus ihrer Mitte gewählt.
Jede solche Wahl geschieht durch absolute Mehrheit der
Stimmenden. Kommt bei der ersten und zweiten Wahl-
handlung keine absolute Mehrheit zustande, so ist die
engere Wahl zwischen jenen beiden Personen vorzu­
nehmen, welche bei der zweiten Wahlhandlung die
meisten Stimmen erhalten haben. Bei Stimmengleich­
heit entscheidet das Los. Artikel !I. Dieses Gesetz tritt
mit dem Tage der Ausschreibung der nächsten Neu­
wahlen für den Landtag des Hcrzogkhums Steierniark
in Wirksamkeit. Artikel III. Mein Minister des
Innern wird mit dem Vollzüge dieses Gesetzes beaus-
tragt.
Der zweite Antrag K a r l o n betrifft die Ab­
änderung der gegenwärtigen Landtagswahlordnung. Die
Grundzüge dieser elericalen Gesetzgebungsmachenschaft
find bereits mehrfach erörtert worden.
Grazer Tagesbericht.
Heinrich Alastian ch.
Ein Herz, das in seltener Treue an seinem Volke{
hieng, hat zu schlagen aufgehön. Heute vormittags!
II Uhr befreite der Tod Herrn Heinrich Wastian"
von langen schweren Leiden. Ein in selbstloser natio­
naler Thätigkeit unermüdliches Leben hat mit ihm ge­
endet.
Er war in Graz am 12. Del ober 1832 gebaren
und widmete sich nach beendigtem Curse an der Bau­
gewerbeschule des StadtbaumeisrerS Lindner dem Bau-
fache und war bis zu seiner im Jahre 1870 erfolgten
Derehelickung bei dem Bau- und Stadtzimmerermeister
Karl Shmeger thätig. Im Jahre 1875 erbaute W a-
st i a n, nachdem er die Badeanstalt in der Damaligen
Lederergaffe nach mehrjährigem Besitze an die Stadt-
gemeinde veftauft hatte, das heute bestehende
Badehaus „Zur Sonne" in der Tegetthofgaffc,
welches er nach den durch viele Reisen
in größeren Städten gemachten Erfahrungen muster-
giltig einrichtete. Er kam damit cincnr allgemeinen Be­
dürfnisse der Bevölkerung nach. Durch inehr als
15 Jabre führte er die Badeanstalt, die er zu Beginn
der Neunzigcrjahrc an Josef K o d e l l a verkaufte, i
Seit Vieler Zeit widmete er sich ganz dem öffentlichen
Leben, an dem er übrigens schon im Jahre 1853 mit
seinem Eintritte in den G r a z c r M ä n n e r g e s a n g.
verein theilnahm, dem er durch mehr als 35 Jahre
angehörte und in dem er durch 25 Jahre in der
Bereinsleitung thätig war. Er war daher auch Besitzer
der Ehrengabe für fünfund^wansigjälnigc Mitgliedschaft
dieses Vereines.
Seit der im Jahre 1802 erfolgten Gründung war
er ununterbrochen Mitglied des Grazer Turnvereines,
beziehungsweise des Allgemeinen deutschen
Turnvereines in Graz. Durch viele Jahre
roirkte er in diesem Vereine als Ausschrrssnritglied und
durch 14 Jahre als Svreckwart. Als solcher hielt er
auf Sem großen Leipziger Turnfene eine von deui'ck,
nationalem Geiste erfüllte, aufsehenerregende Rede.
An der Gründung des Gauoerbantcs der dcrrtschen
Turnvereine von Steiermark, Kärnten, Kram und des
Küstenlandes (1868) nahm Wastian regen Antheil.
Als eifriger Vertreter des Turnwesens wurde er für
seine Verdienste von den Turavercinen zu Leo den,
Judenburg und Knittclfeld zum Ehrenmitgliede
ernannt.
Als im Jahre 1877 der Bestand des Steirischen
Sängerbundes, bei dessen Gründung Wastian eifrig
mitgewirkt hatte, in Frage gestellt war, gelang es ihm,
den Bruch zu verhindern. Im Jahre 1884 wurde er
mit der Bundesleitung vertraut. Als Obmann des
Steirischen Sängerbundes gab er die Anregung
zum ersten Bolkslieder-Wettsingen, das am 6. und
8. September 1885 in Graz stattfand und einen
glänzenden Verlauf nahm. Die vom Steirischen Sän­
gerbünde beschloffene Errichtung des Schmölzer-Denk-
males in Kindberg wurde von Wastian möglichst geför­
dert, so dass bereits im Jahre 1891 die feierliche
Enthüllung staktstnden konnte. Seit October 1888
war er Mitglied des Gesangvereines „Topo­
graph i a" in Graz.
Im Jahre 1878 wurde er zum Mitgliede des Ver-
waltungsralbes der Wechselseitigen Brandschadenverfiche-
rungsanstalt gewählt, eine Stelle, die er bis zu seinem
Tode bekleidete. Durch mehrere Jahre wirkte er als Aus­
schußmitglied der Grazer Gemeindesparcaffe, im Dürger-
spitalsausschuffe und im Fremdenverkehrs-Comite des
Steirischen Gebirgsvereines. Seit dem Jahre 1872
zählte er zu den Mitgliedern des Unterstützungsvereines
am zweiten Staatsgymnasium und der Lehrer- und
Lehrerinnen-Bildungsanstalt.
Im Grazer Gemeinderathe ivar
Wastian vom Jahre 1872 bis zum Jahre 1883
thättg. Nach fünfjähriger Pause wurde er im Jahre
1888 wieder in den Gemeinderath gewählt, in dem er
seither mit vollem Eifer thätig war. Als Mitglied
der Stadtanleihen-Contrölscommission, der Armen-
Oberdirection und des Comites zur Hinianhaltung der
Erhöhung der Kohlenpreise ivar Wastian stets bemüht,
das Beste zu leisten.
Groß waren des Verblichenen Verdienste um den
Schutzverein „Südmark", der in ihm eines seiner
thätigsten Ausschussmitglieder verliert. Er gehörte der
Hauptleitung seil dem Jahre 1831 an und war durch
mehrere Jahre Obmann-Stellvettreter des Vereines.
Auch für das laufende Jahr wurde er trotz seines schon
damals schweren Leidens gewählt.
Seine opferwillige .Hingabe wird in seiner Vater­
stadt -in treuer Eriniterung bleiben, so lange echter
Bürger- und Gemeinfinn Anerkennung stnden. Eine
seinem Andenken!
5. April.
(Personalnachrichten.» Der Präsident des Ver­
waltungsrathes der Südbahn-Gefellschaft, Minister a. T.
Joses Freiherr v. Chlumecky, ist gestern nach­
mittags mit dem Eilzuge auf der Fahrt von Trieft
nach Wien hier durcbgereist.- Gras Wickenburg
ist heute früh von Wien nach Feldbach, beziehungs­
weise Gleichenberg hier durchgereist.
(Titelderleihung.) Herr Alois P i ch l e r, Hut-
fabftkanl in Wien, ein gebürtiger Weizer, wurde mit
dem Titel eines Kammerliefercuuen des Erzherzogs
Eugen ausgezeichnet.
(Zusammenkunft Alter Herren der akade­
mischen Gesangvereine.) Die in Salzburg, Stadt
und Land, ansäffigen ehemaligen Mitglieder der
deutsch-akademischen Gesangvereine veranstalten zu den
Ofterfeierlagen (Sonntag und Montag) in Salzburg
einen Alten Herrentag, dessen Zweck die Pstege der
Erinnnerung an die herrliche Zeit des akademischen
Sängerlebens und das Beleben des Gefühles der Zu­
sammengehörigkeit unter alten Akademikern sein soll.
Zu diesem Feste werden auch seitens der Vereine Ver­
tretungen durch Active entsendet, so wurde insbesondere
zugesagt von den A. G.-V. Wien, Innsbruck, München.
Rege ist das Jntereffe. eine recht sanges- und er-
innerungsftohe Veranstaltung versvricht das Fest zu
werden: Mit dem Alken Herreniage wird ein Ausflug
nacy Hallein und gemcmsamc Einsabrl in das dortige
Bergwerk verbunden. Die Vorarbeiten zu dieser Ver­
anstaltung obliege» einein Ausschüsse, dem als Obmann
Dr. Joses Stigler, Hos- und Gerrcbisadvocar in Salz­
burg, vorsteht.
(Verfolgung durch Privatdetektive.) Wir
werden ersucht, einen kleinen Jrrthuni in der 3eotiz
unseres Morgenblattes richtigzustellen. Nickt in Salz­
burg, sondern in Innsbruck gelang es in dem von
uns angezogenen Falle den Behörden, einen solchen
Privatspion aufzufassen. Der Ehrenmann nannte,
in die Enge getrieben, seinen Auftraggeber,
jenen mehrmals in irrcnärztlicher Bebandlung gestan­
denen reichen Mann, der dem Tetectiv später (zur
Entschädigung) die Stelle eines Disponenten in seinem
Hause einräumte.
(Thierärzte-Bcrein.) Die Landcsgruppe Steier-
mari des Vereines der Thierärzte in Oesterreich hält
Sonnabend den 7. d. im .Hotel „Erzherzog Johann"
ihre dicsmonatliche Versammlung ab. Auf der Tages­
ordnung steht das Referat: „Mittheilungen aus^ der
thierärzilichen Praxis", worüber der Director der
Landes-.Hufbeschlagsanstalt. Tincrarzt .Herr Wilhelm
Michel, referieren wird.
(Veränderungen im Clerus.) Zum Nachfolger
des verstorbenen I\ Priors Dr. Elfen bäum von St.
Lambrecht wurde Herr I'. Dr. Georg Spari erirannt.
Derselbe ist Priester seit 1885, ivar Eooperator ander
Stistspsarre und eine Zeit lang auch Jnspector des
Lambrechterhofcs in Graz.— Herr P. Alexander (Max)
2 champ O.Z. Fr. trat in den Wellpriesterstand über
und wurde als Kaplan in Straning (Niederösterceichi
angestellt.
(Auslastung des Personenzuges 2k Graz-
Fehring.) Laut Mittheilung der k. k. Staatsbahn-
dircetion in Villach »vird der zwischen Graz und Feh­
ring in Verkehr stehende Personenzug Nr. 21 zufolge
der während seiner ganzen Verkehrsdauer nachweisbaren
abnorm schlechten Frequenz, die den unzweifelhaften
Beweis lieferte, dass das bei der Einführung seinerzeit
von den verschiedensten Jnteressenkreijcn betonte Be­
dürfnis zur Führung dieses Zuges nicht besteht, mit
1. Mai l. I. gänzlich eingestellt.
«Zum Morde im Eggenberger Walde.)
Gestern nachniittags um 5 Uhr wurde die Leiche der
im Eggenberger Walde ermordet aufgefundenen Frauens­
person, der vermuthlichen Juliane Steirer, am
Steinfelder Friedhofe beigesetzt. Ihre Identität ist in­
dessen noch nicht vollkommen sichergestellt. Der Gemeinde-
secretär von Feldkirchen, Herr Anton Orgel, erklärt
aus das besttmmteste, dass die Leiche der Ermordeten
nicht jene der allerdings seit wenigen Tagen ver­
schollenen Juliane Steirer sei. Trotzdem erklären
andere Personen, sie wieder zu erkennen. Am
Sonntag vormittags ivurde übrigens die Steirer
noch in Straßgang gesehen und angesprochen.
Nun ist am vergangenen Freitag eine etwa 45 Jahre
alte Frauensperson namens Julie G r e i n e r, welche
im Hause Wielandgasse Nr. 13 wohnte, abgängig.
Sie war im Besitze eines großen dunklen Umhäng-
tuches, einer lichten Bluse und trug dunkle
Schuhe. Auch besaß sie mehrere carrierte Ober
und Unterröcke. Beim Entfernen aus dem Hause
Wielandgasse 13 sagte sie: „Ich gehe zu Eckert nach
Baierdorf in den Dienst" und übergab den in ihrem
Besitze besindlichen Koffer ihrer Schwester. Diese Person
führte angeblich einen sehr liederlichen Lebenswandel
und war auch nicht abgeneigt, geistige Flüssigkeiten zu
sich zu nehmen. Auch war sie den Männern nicht
! abhold, wie aus einein Kartcnbricfe hervor­
geht, wo ihr vor Monatsfrist ein Mann
I schrieb, er wolle nun das Messer haben,
j das er in ihrer Kammer vergeffen habe.
j Die bei der Ermordeten wahrgenominenen aufgewor-
! Tonen Lippen zählen zu einem besonderen Merkmale
I der vermissten ©reiner. Der städtische Sicherheils-
! Wachmann Karl K l e i n d i e n st, bei dem letztere ge-
j wohnt hatte, besichtigte gestern noch die Leiche der
! Ermordeten, konnte aber gleichfalls die Identität nick»!
' fesisiellen, da das Gesickt zu sehr entstellt war. Nun
werden seiner Frau die Kleidungsstücke vorgelegt wer
! den, und inan hofft dadurch endlich feststellen zu
! können, ob die Ermordete nicht vielleicht doch die
' Juliane ©reiner ist.
! »Verunglückt.» Im Torfe Raaba bei Meffendorr
i verunglückte gestern nachmittags der 16jährige Bauern
söhn Alois Schönbauer. Er wollte ein Mostfass
von einem Wagen nehmen. Das Fass glitt aus und
siel dem Burschen auf den rechten Oberschenkel. Alois
Schönbauer erlitt einen Beinbruch. Der Vater
wollte den Verletzten mit einem gewöhnlichen Wagen
nach Graz in ein Krankenhaus bringen. Die Schmerzen
des jungen Mannes nahmen jedoch so zu, dass von
St. Peter aus die Rettungsabtheilung gerufen werden
musste. Der Verunglückte wurde dann mit dem
Rettungswagen von St. Peter aus in das Barm
Herzigen-Spital überführt.
»Von der Rettungsabtheilung.) Am Lend
plane stürzte gestern um 4 Uhr nachmittags ein Fuhr
knecht, der von epileptischen Krämvsen befallen worden
ivar. zusammen. Als die Rettungsabtheilung ankam,
hatte er sich schon einigermaßen erholt gehabt und
weigerte sich, ärztliche Hilfe anzunehmen.— Gestern
brach aus dem Ohmeier'schcn Zimmerplatzc ein 76jährige:
Arbeiter aus Schwäche zusammen. Er wurde mit dem
Reltungswageir in das Städttsche Krankenhaus gebracht.
-- In der Leitiicrgaffe ivurde heute um 8 Uhr früh
ein Mann von epileptischen Krämvfeir befallen. Die
Rettungsabtheilung führte ihn in das Städttsche
Krankenhaus.
(Brand.) Aus Klagcnsurt, 4. d., wird uns ge
schrieben: In der Nachbargemeinde St. Ruprecht brach
heule abends ein Feuer aus, das ein Wirtshaus und
zwei Wirtschaftsgebäude einäscherte. In großer Gesah:
schwebten die umliegenden Gebäude. Die St. Ruptechlcr
und Klagensurter Feuerwehr erschienen alsbald am
Brandplatze und mit ihrer .Hilfe, foivie mit später ein
langenden anderen Feuerwehren wurde größerer Schaden
verhindert und der Brand eingedämmt.
(Bom Schocket.) .Heute zeigte das Thermouieler
am Stubenberghause um 7 Uhr früh— 2°6 Grad
Celsius und um 11 Uhr vormittags— 0 3 Grad
Celsius. Das Barometer zeigte um 7 Uhr früh
617°7 Millimeter und um 11 Uhr vormittags 618'1
Millimeter. Fcuchttgkeil uni 7 Uhr 100 Pcocent,
um 11 Uhr 100 Proccnk.— Thal- und Fernsicht
ist rein. Es herrschte schwacher Südwestwind.
Drahtnachrichten
öes „Gvcrzev AerZblertles".
IrmerpoUtischc Vorgänge.
Wfteu, 5. April. <K. k. Corr.-Bur.) Dem oftt-
ciö'en „Tremdeiiblatt" zufolge ergaben die vom
Eisenbahnministerium eingeleiteten Erhebungen über
die von einem Theile der Preffe gebrachte Mel-


[ 2023-06-29 10:45:10.996 - 19000405 - Seite 20 ]
4 Zu Nr. 0S. 10. Jahr-.
Orazer Tagblatt
Donnerstag 5. April 1900.
ima von der mittels ErlaffeS angeordneten U e b e r- ficierbare DahnsivnSthat verdammen, deren j? ie >?»>-" ""
wurde. DaS Blatt vernimmt, das Eisenbahnminr-
sterium werde den bezeichneten Vorfall zum Anlaste
nehmen, um den Staatsbahndirectionen gegenüber
neuerlich seine Intentionen hinsichtlich dieser .trage
klarzustellen.
Wie», 5. April. Das Präsidium der
Wiener israelitischen Cultusge-
er Minister des
Gesandten einen
rcn Mordanschlag Ausdruck g:dr.
Äeußern stattete dem englischen
Besuch ab.
Brüssel, 5. April. (K. I. Corr.-Bur.)
Presse verurtheilt auf das schärfste
Attentat aus den Prinzen von W a
Brüssel, 5. April. (K. k. Corr.-Bur.)
Dr-
das
e s.
Dem
estnven des schwer erkrantren Earvina'.s 5; aller hat
sich verschlimmert. Die Schwäche nimmt zu.
Der Paricni uiiinnk k.ine '.'iahruna zu sich.
Prag, 5. April. (.^. k. Eorr. Bur.i Gestern ist hier
der junglschechisci.e LanVIagsabgcordncte, Advocat Dr.
P o d l i p s k u nach langer SUanfheit im Alter von
-10 fahren g o st o r b e n.
t)!eu-SanLcc, 5. April. Die wegen Ermordung
zum
meinde hat heute gegen die vom Abgeordneten- „Patriot" zufolge war der Prinz von Wales^ ihres Kindes zum Tode verurrhcilte Sophia
Schneider im Landtage erhobenen Verdächtigun- in ke ner Weise über den Zwischenfall erregt und^ 2 l s z e w s k a wurde zu zehnjühriaem Kerker be-
gen und Beschimpfungen Stellung genommen. Es fragte, ob der Revolver geladen war. Auf die be-ignadigt. Bei der seinerzeit ftaltgcsundenen Lerhand-
wurde eine Resolution angenommen, welche die Aus- jahende Antwort lächelte er. Der Prinz sprach lung
erklänen die Geschworenen nach der Urlbcils-
sührungen Schneiders als eines Rechts mateS unter den^ Wunsch aus,
desien Würde bezeichnet und den Riiniftervräftdenten verfahre,
auffordert, Vorkehrungen zum Schutze der jüdischen
Staatsbürger während der Osterfeiertage zu treffen.
Wien, 4. April. (K. k. Corr-Bur.) Der
Finanzausschuss des niederö st erreich i-
schen Landtages berieth über ein Eesucb
der Gemeinde Kronau iBezirk Tulln) um Ablösung
sämmtlicher Besitze der Bewohner durch das Land,
da die dortige Bevölkerung infolge der a! jährlich
dass man mit ihm nicht zu streng. Verkündigung, dass sie ihr Perdiet
, u r ü d j i e l) c n,
dass dasselbe die Todcs-
sie nicht gemusst hätten,
London, 5. April. ifK. k. Corr.-Bur.) Dieisnafe noch sich ziehen werde.
Biättcr brandmarken einstimmig das Atten-I^ ^fcn-Pcst, 5. April. (K. k. Eorr.-Bur.) Der
tat auf den P r i n z e n v o n W a l e 8, ivelcheS! ^taatsbahnbcanite Bela F a l u d i e r s ch o s s gestern
zwei
sie theilweise den von der continentalen Prepe gegen! nachmittags feine
England gerichteten Angriffen, sowie der Prova-
zwei Tömter im Alter
von
Jahren, bezw. vier Monaten, dann seine Frau und
ganda Dr. Lends' zu Gunsten der Buren zu- ^'"letzt sich selbst. Das Moiiv der That ist Roth.
ichreidcn. i Constantinopel, 5. April. (£. k. Eorr.-Bur.)
London, 5. April. i fh^r^iaie 8 gr
ermatten v.utic
jU.Zrniaiu 1 irans bet
J.Seüklrcliner. GörkinBilmei.
S Zur Erzeugung|
| stillster Liptlltt sowie Brnütloeille x
S empfehle Ich meine anerkannt guten »kirnet« und Somp.ltttoncn bet M
0 billigster B,rccDuung. 720» W
Q 6 pedaiitat: iRum. 0 'oittPosition ohne OTonrnrrrnj. M
<1 ttuiinrbtrn-v oiiipofttion oüiir Cs onciirrrnj.
0 4t*tirt)ftl.(fompoflllon ohne boncurüenz.
0 Muster und decente nran--. 0'ssenzeit en Ifro..
«
r
Joh. Otto Beckering, Wien, II., Rauscherg. 21._
^^ Btianlworillch für die ödjiii leituu^ »srl UocU.— )b«uautfv*4iuu |u< tnu
Eutti.— Dnut mrd Bertas der Deutsche« BeremS*Dr«cherei u»d NerLaLsu»tz«U

